== كتاب الجدل ==
ب ١٨٧، حم ٨٤ [بسم الله الرحمن الرحيم (1)]

== كتاب الجدل (2) ==
(1)

< تحديد صناعة الجدل >

< تعريف الجدل >

(1) (1) صناعة الجدل هي الصناعة التي بها يحصل للإنسان القوة على أن يعمل من مقدمات مشهورة قياساً في إبطال (2) وضع موضوعه كلياً يتسلمه بالسؤال من مجيب يتضمن حفظه - أي جزء من جزأي النقيض اتفق - وعلى حفظ كل وضع موضوعه كلياً يعرضه لسائل يتضمن إبطاله - أي جزء (3) من جزئي النقيض اتفق. (4) وأرسطو طاليس يجعل (5) هذه الصناعة عند تحديده لها أنها طريق. ويقول «إنهما طريق ينتهيا (6) لنا بها (7)

أن نعمل من مقدمات مشهورة قياساً (8) في (9) كل مسألة (10) تُقصد
وأن يكون إذا أجبنا جواباً لم تأت (11) فيه بشيء (12) «مضاد».
فقوله «مضاد» استعمله مكان المقابل، وأشار (13) به إلى المناقض.
وقولنا (14) «لم تأت (15) فيه بشيء مناقض»، نعني لم تسلم شيئاً يلزم منه
نقيض الوضع (16) الذي تضمننا حفظه. وقوله «في كل مسألة تُقصد (17)»
يعني في كل وضع تسلم بالسؤال (18)، وأراد به أي جزء اتفق من جزئي
النقيض أن يستلمه السائل (19) عن المجيب والطريق والمذهب (20) والسبيل
[بب 188] عند القدماء كل ملكة اعتيادية يعن الإنسان بها على ترتيب نحو
عرض (21) ماء، وهو (22) جنس يحتوي على جميع الصنائع (23) القياسية
الخمس

(24) وفعل هذه الصناعة هي (1) الهجادة والجدل (2)، وهو مخاطبة
بأقاويل مشهورة يلتمس بها الإنسان إذا كان سائلاً إبطال أي جزء (3) من
جزئي النقيض اتفق (4) أن يستلمه (5) بالسؤال (6) عن مجيب تضمن حفظه
وإذا كان مجيباً التمس بها (7) حفظ أي جزء من جزئي النقيض اتفق أن
عرضه (8) لسائل تضمن إبطاله، فإبطال السائل على المجيب ما تضمن حفظه

Br 187b-189b.

هو غرض (٩) السائل، وذلك هو غلبه (١٠) للمجيب، وحفظ المجيب ما تضمن
السائل إبطاله هو غرض المجيب، وذلك هو غلبه للسائل (١١).
وأرسطوطاليس يرى أن شأن الجدلية أولاً إبطال الأقاويل. على أن الإبطال اتّما
هو بإنتاج (١٢) مقابل ما يلتمس إبطاله، ولكن شأنه على القصد الأول هو
الإبطال، وأما الإثبات فهو (١٣) من شأنه على القصد الثاني.
وهذه الخطابية إتّما تكون بين سائل ومجيب وعلى وضع موضوعه كلّي
يفرضانه بينهما. وليس يحتاج في هذه الخطابية إلى أكثر من اثنين - وليست
الحال فيها كحال في الخطابية المخلطية. فإن تلك يحتاج فيها مع ذلك إلى
حاكم - بل يكتفى في ذلك بسائل واحد ومجيب (١٤) واحد فالسائل منهما
ينضمن إبطاله بأن يأتي بقياس يعمّله من مقدمات مشهورة يُنتج نقيضه.
والمجيب يتضمن (١٥) حفظه بأن لا يستلم للسائل شيئاً يلزم منه نقيضه. وإن
أنتي (١٦) السائل من عند نفسه بشيء والتمس (١٧) به إبطال ذلك الوضع (١٨)
تلقاه بقول (١٩) يعاتد (٢٠) ذلك الشيء. [مِبْ ١٨٨ظ].

(٣) وذلك أن السائل سبيله أن يستلم أولاً من المجيب الوضع بالسؤال.

 فإذا حصل الوضع مفروضاً، فاتجح أفعاله بعد ذلك أن يستلم أيضاً بالسؤال.

من المجيب المقدمات التي يرى أنها نافعة في إبطال ذلك الوضع مقدمة [حمه أه] مقدمة. فإذا حصل عنده من المقدمات التي سلمها المجيب مقدمات إذا ألفها لزم منها نقيض الوضع، جمعها (1) وأنتج (2) منها (3) النقيض، مخاطبها بها للمجيب على طريق الإخبار (4) لا على طريق السؤال (5). فإذا حُم ذلك على المجيب (6) فقد حصل عليه تبيكيت. فالتبكيت (7) هو القياس الذي ينتج منه السائل مناقض (8) ما تضمنه المجيب حفظه من رأي أو وضع. وليس للسائل أن يعمل تبيكيتاً على مجيب جدلي من مقدمات لا يسلمها المجيب. والمجيب إذا فرض الوضع الذي يختاره لنفسه (9) فسيبلغ بعد ذلك أن يتحقق من أن يسلم للسائل المقدمات التي ينتفع بها السائل في إبطال الوضع. بل إنما ينبغي عند كل سؤال أن ينحري، في كل ما يسلمه (10) من جزئي النقيض، الجزء (11) الذي لا ينتفع به السائل في مناقضة المجيب. فإذا سلم المجيب من المقدمات ما (12) ظنّ أن السائل لا ينتفع به، فجمع عليه السائل مما سلمه مقدمات كما سلمها، وألفها (13) وخاطبه بها على أنها انتجهت نقيض الوضع، فللمجيب أن ينظر في شكل القول (14) الذي ألفه عليه السائل هل (15) هو شكل منتج أو لا. وأما هل له أن ينظر في مقدمة مقدمة من ذلك القول، فقد (16) يظنّ أنه ليس له (17) ذلك ولا أن ينزع في

معرفة (١٨) مقدمة مقدمة منه (١٩)، إذ كان قد تقدم تسليمه لكل واحدة منها (٢٠). وإنما له أن ينظر وجماع (٢١) مَّا (٢٢) خاطبه به السائل فيما (٢٣) لم يكن سلم، والذي لم يكن سلم فيما تقدم هو شكل القول الذي ألفه عليه السائل، فإن كان غير [١٨٩] وقياسي لم يلزم الهجيب تبكيت، وإن (٢٤) كان قياسيًا (٢٥) بطل وضع الهجيب ولزمه التبكيت.

(١/٤) ولكن ربما كان الذي يسلمه (١) الهجيب من المقدمات إذا

أخذت بالأحوال التي سلمها الهجيب (٢) لم تكن صادقة أو مشهورة (٣) في الحقيقة، أو تكون بحال لا يتألف منها قياس (٤) يناقض وضع الهجيب، فيظن (٥) السائل أنها صحية وآتها (٦) يتألف منها قياس، فيجمعها ويخاطب بها الهجيب عاملًا على آتها قد أثرت مقابل وضع الهجيب (٧). أو يحرّف السائل ما سلمه الهجيب (٨)، فيكون بعد تحريف السائل له (٩) قياسًا تقع (١٠) به مناقضة الهجيب، فيكون للمجيب (١١) عند هذه الأحوال أن ينظر (١٢) في المقدمات. فإن (١٣) كانت على ما سلمها، وكانت بحيث (١٤) لا ينتفع (١٥) بها السائل ولا يتألف منها قياس في الحقيقة فظن (١٦) السائل آتها يتألف منها على الهجيب قياس (١٧)، فعلى الهجيب أن ينتلقى السائل بما يزيل عنه ذلك الظنّ في

الأحوال التي سلمها أنها لا ينتفع بها السائل ولا يتألف عنها القياس الذي
طرأ السائل أنه يتألف، وإن كان السائل حرف ما سلمه المجيب فعله المجيب
أن (١٨) يبين ذلك

و (٢/٤) والسائل ربما لم يتسلم (١) المقدمات بالسؤال عن مقدمة
مقدمة، بل (٢) يعمد - بعد تسلمه الوضع بالسؤال - إلى المقدمات التي يرى
أنها تبطل الوضع، فيجمعها ويحاطبها (٣) بها وينتبيحها (٤) إما على جهة
الأخبار وإما على طريق السؤال. وإنما ينبغي أن يفعل (٥) ذلك فيما يظن (٦)
أن المجيب يستلمها إذا خوطب بها. فالضرب الأول من السؤال هو السؤال (٧)
من المقدمات مقدمة مقدمة (٨) بترك (٩) ذكر النتيجة، والثاني هو المحاطبة
بالالمقدمات والنتيجة معاً. فإذا استعمل الضرب الثاني فللمجيب حينئذ (١٠).
أن ينظر في مقدمات القول الذي أتى به السائل [بما ١٨٩ه] من عند نفسه
وفي شكله. فإن احتاج إلى إبطال مقدمة من مقدمات القول أو إلى إبطال
شكله فله أن يأتي بقياس يبطل. أيّ هذين قصد إبطاله ويحاطبه به السائل
على طريق الأخبار به (١١) لا على طريق السؤال. فأتي هذين أبطله المجيب فقد
خلص وضعه وزال به عن نفسه (١٢) التبكيت وحصل العnad والعناد هو

القياس الذي يُنتج منه الاجيبي مقابل [حمة ٨٤] المقدمة التي يطالب السائل
بتسليمها.

فإن في الجدل أمكنة (١٣) يجوز فيها للسائل أن يطالب الاجيبي بتسليم
الشيء الذي امتنع الاجيبي من تسليمه، ومندها يحتاج الاجيبي إلى العnad
وأمكنة لا يجوز (١٤) أن يطالب بتسليم ما يمتنع منه، ومندها (١) ليس
يحتاج إلى العnad - وسنبين فيما بعد أي أمكنة هذه إلا أن السؤال عن
المقدمات والنتيجة معاً (١٦) ليس هو من أنجح ما في الجدل، بل أنجح ما في
الجدل استعمال الطريق التي بها يتسلم السائل (١٧) مقدمة مقدمة على
انفراد ثم يجمع من ذلك ما يُنتج (١٨) تقييض ومقابل مذهب المسؤول، وأن
يُحفى عند (١٩) سؤاله موضع التقابل ويستره (٢٠) لثلا يحسن به المسؤول.

>المقدمات الجدلية<

(ه) والمقدمات الجدلية هي الكلية المشهورة. ويُبَيَّن أن موضوعاتها
كلية لأن التي موضوعاتها أشخاص تدرس (1) أو لا فائدة على (2) طول الزمان،
أو تغييب فلا (3) يدري كيف (4) حالها بعد غيبتها عن (ه) الحواس. ومع ذلك
فإنَّه ليس أبداً يتفق أن تكون المسوغات عند الجميع واحدة بأعيانها في
العدد (6)، والمقدمات المشهورة عند الجميع ينبغي أن يكون المفهوم منها معنى
واحداً بعينه في العدد عند [ب. 190. و] الجميع.

(١٨٦٥)

(٦) وتفعل (١) هذه المقدمات والأراء و تُستعمل من غير أن تُحْتَجَّ
وتشير و يُعْلَم هل هي مطابقة (٢) للأمور الموجودة أو غير مطابقة لها. بل تُقْبَل
على أنها آراء فقلت من غير أن يُعْلَم منها شيء أكثر من أن جميع الناس
يرون فيها أنها كذا (٣) أو ليست كذا. كما أن ما يُخبره الثقة (٤) عندها عن أفر
آراء تقبله (ه) و تفعل فيه على أنه بأعمال التي أخبر بها من غير أن تكون نحن
شاهدناه بتلك الحال. وكما آننا (٦) تقبل آراء قوم تحسن (٧) الظن بهم و تشق

بأفهامهم (٨) وآرائهم غاية الثقة (٩) من غير أن تكون قد علمتنا ذلك (١٠). من
الجهة التي ذكروا هم أنهم (١١) عرفوه منها. وكلما كان الخبرون لنا
والذين (١٢) يرون ذلك الرأي (١٣) أكثر عدداً كانت (١٤) ثقتنا له (١٥) بهم (١٦).
وسكون أنفسنا إلى ما (١٧) يخبرون به من مشاهداتهم وآرائهم أكثر وقبولنا
لها (١٨) أشد. ويزداد سكون أنفسنا إليها وتصديقنا لها وقبولنا إياها على
قدر زيادة عدد (١٩) الخبرين من أنفسهم بما شاهدوه من الأمور واعتقادوه (٢٠).
من الآراء. ثم تكون نهاية ثقتنا بالرأي - من جهة (٢١) ما هو رأي - أن يكون
رأي جميع الناس.

وكما أن في المحسوسات أشياء نحستها نحن كما يحستها غيرنا وأشياء
تتكلم فيها على ما أحسته غيرنا منها (٢٢) ونجترئ بما أخبروا به من غير أن
نكون قد شاهدنا نحن (٢٣) ذلك وأحسناها فنستعملها (٢٤) على مثال ما
نستعمل ما نحسته ونشاهده نحن، كذلك يشبه أن يكون في المعقولات
أشياء (٢٥) نعلمها نحن بأنفسنا ونقلبها ببصرنا ونصدق بها من جهة علمتنا
بـ [٢٦] بأنفسنا، وأشياء تتكلم فيها على ما علمه غيرنا منها ورأى (٢٧).
فيها ونجترئ بذلك ونستعملها على مثال ما نستعمل الأشياء التي علمناها
نحن، ونعمل على أن الحال فيها هو على ما أخبرنا أنه رأى فيها وعلمه منها.

من غير أن تعلم منها نحن شيئاً أكثر من ذلك، والرأي الذي نقوله
في المقولات ربما كان رأي إنسان واحد فقط أو مائة فقط (21) وهو الرأي
المقبول (29) - وربما كان رأي جميع الناس - وهو الرأي المقبول (30).
وبالجملة فإن المقدمات المثيرة التي هي مسائل مستقلة للذين من (31) التي
موضوعاتها معان كلية مجمعة وهي كلية (32) أو تتقاطع وتعطى فيها
أنها كذلك وتشتمل من غير أن تقدم منها شيء آخر أكثر من ذلك.

(7) والمقدمات البينية التي هي مسائل الجدل بين المذاهب المخترعة

هي المقدمات الكلية المطلقة لأكثر الوجودة التي تتعلق بمستوى الاجتهاد
و يستعملها كل واحد منها من جهة بعين نفسه مطلقاً الكلية من غير أن
يتكلم أحد منها على شهادة غيره له و من غير أن يستعملها إلى ما وراء حدوده
ولا يبالي كان رأي غيره فيها مثل رأيه أو لا يتكلم غيره فيها مثل رأيه
الجميع فيها رأياً واحداً يتوهم بصفتها وصفتها (33) القريبة من ذلك (34)
بها ولا أيضاً يصير بعينها جا أن تجد ولا يصادفها (35)
استعمالنا إياها من جهة أن الجميع رأوا أفعالاً وعواقباً تعود
بصفة ذلك الرأي بل بصفات إبداعية (36) وصفة التصور (37) وصفة

بفعلها كل واحد منا لأجل أن رأي جميع من (٦) سوانا فيها رأي واحد وانه (٧) يشهدون جميعاً أنها كذا أو ليست (٨) كذلك. وإن أتفق فيها أو في كثير منها أن كانت مطابقة للأمور، وتبقتا أنها كذلك بعلم أنسنا، نسنا (١). فعلها ولا نستعملها في صناعة الحدل من جهة علمنا وبييننا (١١) بطباقتها للأمور وصدقها. إذ شهرتها (١٢) [تما] (١٣) نلزم أن نترك كل قضية منها في (١٤) نفوسنا على كيفية (١) وكثبته ما، لا أكثر من ذلك ثم نحكم نحن أن (١٦) وجودها (١٧) خارج النفس على الكذبية والكيفية التي نصادفها عليها في النفس، من غير أن تكون شهرتها هي التي أفادت والزمت بذاتها (وأولاً) (١٨) حالها خارج النفس، وأما المعلومة والبيينية (١٩) فإن العلم (٢٠) واليقين في كل قضية بعدها (٢١) ويتزم (٢٢) الأمر من جميعاً ضرورة وهو أنه يتزم أن نترك في نفوسنا على كثبته وكيفيته ما ويتزم (٢٣) أن (٢٤) وجودها خارج النفس على تلك الكثبته والكيفية بعينها، وليست نترك في النفس قضية إلا على الكيفية والكثبته (٢٥) التي هي (٢٦) لها (٢٧) خارج النفس، فالمعلومة صادقة من حيث هي معلومة ضرورة بالذات لا بالعرض. والمشهورة من حيث هي مشهورة فالصادقة فيها (٢٨) صادقة بالعرض لا بالذات.

(A) والمقدمات التي تُستعمل أوائل هي المقولات والمشهورات

والخصوصات واليقينية. غير أننا نحن في أول أمرنا ليس نتعمّر لنا المشهورات من المقدمات اليقينية، بل نستعملها جميعا استعمالا [ب191ظ] واحدا، وهنّ أن يكون سببنا أوّلا لصحة المقدمات والأراء أن نجدها مشهورة وأراء منتفقا عليها. وذلك أن المقدمات الأول اليقينية أشخاص موضوعاتها محسوسة، فهي من حيث هي مقدمات كلّية (1) مشهورة أوّل. فلذلك ينبغي أن (2) نجعل المشهورات أوائل، ونجعل اليقينية المشتركة للجميع في حملتها. فتحصل أصناف المقدمات التي تُستعمل أوائل ويتعمّر بعضها من بعض من أوّل الأمر ثلاثية: محسوسات ومقولات ومشهورات

(9) والناس أيضا يقدّمون المحسوسات والمشهورات على المقولات

بالشرف والرّناسة. ويررون أن المقولات سببها أن نُمتنّح ونُصّحّ بالمحسوسات والمشهورات. ويررون في المشهورات أنها أخصّ بالإنسان من المحسوسات إذ كان الحصن مشتركا لنا ولسائر الحيوان، وآتها (1) للعقل وحدة وآتها هي المقولات، وأنّ الحجّ المأخوذة من المشهورات هي حجّ العقول والخصوصات (2) تُستعمل مبادئ في الحدل لأنّ موضوعاتها أشخاص، إلا في

الاستقراء لتصحيح المقدمات الكلية التي أشخاص [حجة] موضومنها (٣)

محسوسة، وليست هي بالمقدمات (٤) المحسوسة لكنها داخلة في المشهورات

(١) والمشهورات هي التي هي على معرفتها وسماعها شيئاً شيئاً وأولاً

فأولاً يترتب أولاً جميع (١) الام وينشأ صغارهم ويتآب أحداثهم من حيث
يشترون ومن حيث (٢) لا يشترون، وبها (٣) يكون تلاقى الام المختلفة على
تباعد مساكنهم واختلاف جلّقهم والاستهباب وبها يكون أنس (٤) بعضهم ببعض
ومنها (٥) تصدر [ب١٩٢] [و] الأفعال المشتركة بينهم واستحسان ما يستحسنه
بعضهم من بعض. فمن الآراء المشهورة ما هو مؤثر ومحمود عند الجميع.
ومنها ما هو مطرّح ومستنكّر عند الجميع، وذلك هو الرأي الشنيع، وهذان
يتقابلان في المشهور كتفايل الصادق والكاذب (٦) في الفصايا العلمية (٧).
فالصادق في العلمية (٨) نظير المؤثر والمحمود في الجدلية، والكاذب في
العلمية نظير الشنيع (٩) في الجدلية.

(١١) وهذه الآراء المشهورة (١) هي لهم في جميع أجناس الأمور التي

ينظر فيها ويُقْتَسَم معرفتها. وأجناس هذه الأشياء ثلاث: نظرية وعملية

الاستقراء لتصنيع المقدمات الكلية التي أشخاص [حجة ٨] موضومناها (٣)
محسوسية، وليست هي بالمقدمات (٤) الحسوسية لكنها داخلة في المشهورات

(١) والمشهورات هي التي هي على معرفتها وسامها شيئاً شيئاً وأولاً
فأولاً يبرئي (أولاً جميع) (١) الام وينشأ صغارهم ويناقب أهدائهم من حيث
يشعرون ومن حيث (٢) لا يشعرون ونها (٣) يكون تلاقى الام المختلفة على
تباعد مساكنهم واختلاف خلقهم والاستهباب ونها يكون أنساً (٤) بعضهم ببعض
ومنها (٥) تصدر (ب ١٩٢) [الأفعال المشتركة بينهم واستحسان ما يستحسنه
بعضهم من بعض. فمن الآراء المشهورة ما هو مؤثر ومحمود عند الجميع
ومنها ما هو مطرح ومستنكَر عند الجميع، وذلك هو الرأي الشبيه. وهذان
يتقابلان في المشهور كتقابل الصادق والكاذب (٦) في الفضايا العلمية (٧).
فالصادق في العلمية (٨) نظير المؤثر والمحمود في الحدليّة، والكاذب في
العلمية نظير الشبيه (٩) في الحدليّة

(١١) وهذه الآراء المشهورة (١) هي لهم في جميع أجناس الأمور التي
ينظر فيها ويُقْنِصُ معرفتها. وأجناس هذه الأشياء ثلاثية: نظرية وعملية

ومنطقية.

فالنظرية هي الفضياء الكلية (٢) التي لا يمكن الإنسان أن يفعل
بإرادته (٣) جميع أشخاصها. والعملية هي الكليات التي يمكن الإنسان أن
يفعل (٤) جميع أشخاصها بإرادته. والمنطقية هي التي سببها أن تستعمل
الانتهاء في أن تعلم بها الأمور النظرية والعملية. وبها يُحترز من الفظائع
(٥) في المقولات، وبها (٦) يُحترز الصدق والكذب في الأخبار والاقاوس.
فالمقدمات (٧) المشهورة منها (٩) مقدمات مشهورة في أشياء نظرية ومقدمات
مشهورة في أشياء عملية (١٠). ومقدمات مشهورة في أشياء منطقية
والمقدمات التي موضوحتها كلية، إذا كانت أشخاص موضوحتها لا يمكن أن
توجد إلا بإرادة الإنسان، فتلك هي المقدمات العملية. وإذا كان في أشخاص
موضوحتها ما قد يوجد د بيار إنسان (١١)، فتلك تعد في المقدمات
النظرية. وإن كان قد يوجد من (١٢) أشخاصها شيء بيار إنسان، إلا أن كل
واحد من الناس - [١٣] (١٣) [٥١٩٢] كان إتماً بعاني من أجناس الأمور
بعصها. صار إتماً يستعمل من المشهورات مقدار ما يحتاج إليه وينفعه في
ذلك الصنف الذي يعانيه من أجناس الأمور، وبذلك المقدار من الفضياء
المشهورة تعلّم وإجابة بنتوعظ (١٤) وفية يندرّب. ويستعمل كل واحد منهم

1 definition de la dialectique (2). Top. I, I, 100a 25 - 101a 26.
les premières dialectiques
Br 191a-192b

المشهورات التي يحتاج إليها على إحدى (10) جهتين: إما أن (16) يستعملها كما هي، وإما أن يستعمل قواها وحرثياتها والأفعال الصادرة منها.

(١٣) والمشهورات، كما لم يكن من شأنها (١) أن تكون مطابقة للأمور،

ولا كان (٢) من (٣) شرائطها التي تتعتبر بها من غيرها أن تكون صادقة أو
كافية، لم يمنع أن يكون قولاً متناقلاً (٤) - متناقضاً أو متصادقاً -
مشهورين جميعاً وامتنع أن يكونا صادقين معًا. وأعني بالمتضادين هما إما
قولين يسلب أحدهما بالكلّ ما يوجبه الآخر (أ) في موضوع واحد بعينه،
وإما قولين يوجبان أمرين متصادين إيجاباً كلّيّاً في موضوع واحد بعينه.
وأعني بالمتناقضين القولين اللذين هما في الحقيقة متناقضان (٥).
فيتّب أن (٦) المقدّم من المتناقضتين - إذا أضفنا إليهما (٧) مقدمة أخرى
- أمكن أن يتألف عنهما قياسان (٩) يُنتج أحدهما إيجاب شبه في موضوع ما
[حَمْ ٨٧] والأخر سلب ذلك الشبه من ذلك الموضوع بعينه، ويثبت أحدهما ما
يُبطله الآخر (١٠). وكذلك المقدّمان (١١) المتصادقان اللتان إحداهما موجبة
والأخرى سالبة (١٢)، إذا أضفنا إليهما (١٣) مقدمة واحدة أيضاً (١٤). وأما
المقدّمان (أ) المتصادقان اللتان [ب ١٩٢] توجب إحداهما ضدّ الأمر الذي
توجهه الآخر في موضوع واحد بعينه، فإنه قد يمكن أن يتألف عنهما قياسان
يُنتج (١٦) أحدهما إيجاب أحد الأمرين المتصادين في موضوع، والأخر إيجاب
الضدّ الآخر في ذلك الموضوع بعينه ويلزم من أحدهما إثبات ما يُبطله الآخر.

فإذن صناعة الجدل لها قدرة على أن تثبت وضعاً ونبطله بعينه، وعلى أن تؤلف قياسين على جزئي النقيض معاً (١٧)، وقياسين يثبتان المضادين معاً - ويكون القياسان جميعاً جدليّين. ولا يمكن (١٨) ذلك في العلوم القيينية.

(١٣) فلذلك قد يمكن أن يوجد (١) التشكيك في صناعة الجدل والتشكيك هو تأليف قياسين (٢) يُنتجان نتيجتين (٣) متقابلتين. وإتحاً يكون ذلك بأن يشترك كلاً (٤) في المقّدمة الصغرى، ويتقابلان (٥) في الكبرى. والسبب في ذلك أنه لا يمتنع أن يكون في المشهورات الكلية مقدمات كاذبة بالجزء يحصى كذبها لأن شهرة كليّاتها (٦) - أعني شهرة وجود معمولها جميعاً موضوعها - يجعل الجزء الكاذب منها (٧) أن يُصدّق به ويُقَبَّل ويُستعمل مثل (٨) الجزء الصادق منها (٩). فلذلك صارت شهرته تغمره (١٠). مع الجزء الصادق منها (١١) ولا يُشَمَّرُ بكذبه (١٢). فإن شأن الإنسان من (١٣) أول أمره أنه متن رأي (١٤) المقّدمة صادقة وهو جودة في أشياء كثيرّة، ولم يعلم في أيّ شيء ليست كذلك أحدها كليّة على الإطلاق. فلذلك يمكن أن يعاتب كثير من المشهورات عناداً صحيحاً. ولا يبطل بالعناد شهرة كليّتها، بل إتحاً يبطل صدق كليّتها فقط - إذ لا (١) لم تكن (١٦) مشهورة من حيث هي صادقة.

[ب ١٩٣] فإذا كان كذلك كانت مقابلاتها التي تضادها صادقة فيما كذبت

فيه تلك (١٧) وكاذبة فيما صدقته فيه. فإذا كانت هذه المقابلات (١٨) مشهورة

أيضاً، صودفت (١٩) مقدمتان متقابلتان مشهورتان كليتان. فإذا استعملت

أمثال هذه المشهورات مقدماتها في قياسات على مطلوبات واحدة بأعيانها،

أنتجت نتائج متقابلة على مثال المقدمات التي منها لزمت.

فالناظرون في الأمور، إذا فحصوا منها بالمقدمات (٢٠) المشهورة من

حيث هي مشهورة، اقتصرت بهم (٢١) في آرائهم التي يستنبطونها على

الظنون دون اليقين. وإذا (٢٢) اتفق أن استعمل كل واحد منهم مقابل ما

استعمله (٢٣) الآخر، ولم يشعر ولا واحد منهم (٢٤) بالجزء الكاذب من كل واحد

مهمها، اختلفت آراؤهم (٢٥) في الشيء الواحد. وإذا استعمل الإنسان الواحد

منهم في وقت ما مقابل ما استعمله (٢٦) في وقت آخر، انتقل من رأي إلى

رأي آخر مراراً كثيراً. وإذا استعملها كلها في وقت واحد وكانت فوتها عنده

واحدة (٢٧)، أكسبته (٢٨) هيئة (٢٩) وتوقفاً. والناظرون في الأمور الذين

يلتزمون فيها الصدق من هذه الجهات، يلزم (٣٠) أن يكونوا إماً متصادئي (٣١)

الأراء. وإماً متنقلين من (٣٢) رأي إلى رأي وإماً متحيرين (٣٣). ويتب أن هذه لا

يمكن أن يقع (٣٤) فيما استعملت فيه المقدمات (٣٥) الصادقة بالكل من جهة ما

1. définition de la dialectique (2) Top. I, 1, 100a 26 - 101a 26

les primitives dialect. ques

Br 1929-1930

هي صادقة لأنه لا يمكن أن يصدق المتصادقان (٣٦) معاً، بل إذا صدق أحدهما

بالكل كتب الآخر بالكل

(١/١٤) ويتبين أن لا يكون في [ب ١٩٤] طاقتنا (١) التي لنا بالفطرة

[حَمْ ٨٧/ط] من أول الأمر أن يحصل لنا المقدمات الصادقة الأولى كليّة من غير أن يخضّط [٢] بها كذب لا نشعر (٣) به إقامة جميعها أو في كثير (٤) منها، وأن لا يكون لنا في أول الأمر شيء نسبره (٥) به المقدمات الأولى سوى أن نكون مشهورة فقط، وأن لا تكون أيضاً في طاقة كلّ إنسان أن يشعر وحده من تلقّاء نفسه بالمشهورات المتقابلة معها بل إنما يكون قد حصل للواحد من الناس من كلّ مشهورين متقابلين أحدهما فقط (٦) وحصل للآخر المقابل الآخر، وأن لا يكون أيضاً في طاقة كلّ أحد (٧) أن يشعر بكلّ كذب في كلّ مقدمة مشهورة كليّة كاذبة بالجزء، خفيفة الكذب.

(٢/١٤) ويتبينه (١) أن يكون مبادئ النظر في الأمور والفحص من الصدق والحق (٢) فيها هي المقدمات المشهورة، إذ كانت الشهرة (٣) الواردة (٤) على النفس هي التي (٥) تربط أحد جزئي المقدمة بالآخر منهما - أعني الهمول بالملوصوع - ويقع (٦) التصديق بها. ولأجل (٧) شهرتها يأخذه (٨) الإنسان ما هو منها (٩) مرتبط في النفس بإيجاب وعلى كمية ما أنه أيضاً موجب خارج النفس وعلى (١٠) تلك الكمية بعينها، وما هو في النفس مرتبط بسلب

وعلى كمّية ما أتاه أيضاً سالب خارج النفس وعلى تلك الكمّية بعينها (١١). فإن كان ما في النفس من هذه آراء (١٢) كليّة، حكمت عليها أيضاً أنها خارج النفس كليّة. فيكون الإنسان قد استعملها وكثير منها كاذبة بالجزء، ولا (١٣) يشعر بكتبها وكثير منها تكون مقابلاتها (١٤) مشهورة أيضاً من حيث هي كليّة. فيكون لذلك يأخذها (١) [بج ١٩٤ظ] بعينية (١٦) وهي ظنون، وصادقة بالكلّ وإنما هي صادقة بالجزء.

(١٤/٣) وليس في قوة كلّ واحد (١) أن يشعر (٢) بالجزء الكاذب (٣) في الكليّات التي عنده، ولا بكلّ المتقابلين من كلّ مشهورين متقابلين. فإن ليست تفي (٤) قوة كلّ (ه) واحد أن يُعَانِد الجُزْء الكاذب من كلّ كليّة كاذبة مشهورة الكليّة، ولا أن يُحَلَّص مقدار ما فيها من الصادق، فتفرّده من الكاذب. فإذا لم يمكنه ذلك فيها، لم يمكنه أيضاً أن يُحَلَّص مقدار (٦) الصدق في النتائج اللازمة منها. فيبقى كلّ رأي من آراء الناظر - إما كلّها وإما كثير منها - صادقاً مخلوطاً بكتب لم يشعر به. وإذا كان إنما شعر كلّ (٧) واحد من الناظرين من المشهورات (٨) بمقابل (٩) ما يشعر به الآخر، واستعمل (١٠) كلّ واحد في فحصه ونظره (١١) ما يشعر (١٢) به فقط تضادّت آراءهم (١٣) لا

محاولة وتناقضت، إلا أنه ليس يكون في قوة كل واحد على انفراده أن يهي
بتخليص (١٤) الصدق المخلوط بالكذب وتمييز الكذب منه وإطلاقه، إذ كان
تخليص الصدق (١) وإطلاق الكذب إنما يكون بعناد المقدمة الكاذبة وهو بعد
لم يشعر بالمقدمات المقابلة التي بها (١٦) يمكن أن يعاند المقدمات التي عنده

(١٥) وكل واحد من الذين أراؤهم متناقضة إما أن يشعر بما في
اعتقاده من النقص ويستريب (١) بما عنده من ذلك وإما أن لا يستريب ولا
يشعر بشيء من النقص بل يكون عنده أن الذي أدركه هو الصحيح الذي لا
يحوز (٢) غيره

فإن (٣) كان كل واحد منهم يربيه (٤) ما عنده ويشعر بما فيه من
النقص، غير أنه ليس (٥) يقف على ما يعاند به رأيه [ببه ١٩٩ و] ولا على ما
يعاند به (٦) المقدمات التي أنتجت له تلك الآراء، اضطر كل واحد منهم إلى أن
يشارك غيره من الناظرين معه، ويتلاقوا على الفحص فيسائل (٧) أحدهما
ونجيب (٨) الآخر. وإن كان لم يشعر ولا واحد منهم بما في رأيه من النقص،
سر (٩) كل واحد منهم بما أفضى (١٠) إليه من العلم، وأحبته (١١) وحمى له (١٢)
وحمى عنه ونافس (١٣) فيه (١٤) غيره، ورأى لنفسه فضيلة السبق [حمم AA و]

les premiers dialectiques

Br 193b-195b

وأحبّاه (١) تعليم غيره ليكون له مع ذلك رئاسة التعليم، وأن يُشهد (١٦) <له> بالفضل (١٧) في العلم على مثال ما يلحق الناس من (١٨) سائر الخبرات (١٩). فيبتدئ (٢٠) كلّ واحد في تربيف (٢١) ما عند غيره والأزراء (٢٢) به ونقوية ما عنده وتعظيمه فيتلاقون عند (٢٣) ذلك على مناقضة بعض لبعض للمنافسة والمقابلة (٢٤). فلأجل كلا الأمرين يحتاج كلّ واحد منهم إلى أن يشارك سائر الناظرين ويتلاقوا على الفحص - إما حمية (٢٥) ومنافسة (٢٦) ومحاماة وعصبية (٢٧)، وإما لطلب الفائدة ولتخليص الصدق من الكذب وليكمل في (٢٨) كلّ واحد منهم العلم وليزول النقص الذي شعر به في اعتقاداته فينما هضون حينئذ ويبلغ كلّ واحد منهم (٢٩) أقصى طاقته بينه وبين نفسه في تعلّب ما قد استنبطه. ثم يقابس (٣٠) ما يراه هو (٣١) في الشيء إلى ما (٣٢) يراه غيره في ذلك الشيء بعينه، ويستعمل قوة غيره ويستعين بها ويكون تأمله لقياس (٣٣) من ضآد (٣٤) فيه مثل (٣٥) تأمله لقياس لو خطر بباله بوجه (٣٦) هذا ما يراه في الشيء. وتكون القياسات المتقابلة التي باخذها عن جماعة مختلفي الآراء منعزلة القياسات المتقابلة [ب١٩١ه] التي تكون عنده. فيتعاون جماعة كثيرة على تأمل تلك ويترافدون (٣٧) على

تَخْلِيص (٣٨) الصادق من كُل مقدمة (٣٩) ومن كُل نتيجة. وذلك إنما يكون
بِمَعَانِدَة بَعْض لِبَعْض وَمَنَاقِضَة بَعْض لِبَعْض. فَيَحْتَاج كُل واحد مع كُل واحد -
إِذَا تَلَاقَوا - إِلَى (٤٠). أَن يَكُون أحَدُهُمَا سَائِلًا وَالْآخَر مُحِبًا (٤١)، لِيَبْلُغ (٤٢) كُل
وَاحِد مِنْهُمَا فِي ذَلِكَ الشَّيْء أَقْصَى (٤٣) طَاقَتَهُ وَيَسْتَفْرِغُ مَجْهُودِيهِمَا (٤٤) فِي
إِخْضَارِ مَا يَبْطَلُ بِهِ الرَّأْيُ الذِّي اسْتَعْمَلَاهُ وَضَعَاهُ وَمَا يَشْتَبِكُ بِهِ. وَإِن لَمْ يَتَلَاقَوا
فِيمَا يَشْتَوِنُهُ مِن ذَلِكَ أَثْبَتُوهُ (٤٥) فِي الْكِتَابِ. فَلَا (٤٦) يَزَال كُل واحد مع كُل
وَاحِد (٤٧) بِهَذِهِ الْحَالِ فِي كُل ما تَخْتَلِفُ فِيهِ أَرَاؤُهُم بِتَعَانُدُون وَيَتَنَاقِضُون إِمَّا
بِالْمُشَافِهَة بِهَا (٤٨) وَإِمَّا بِإِثْبَاتِهَا فِي الْكِتَابِ.

1. definition de la dialectique (3): philosophie, dialectique et sophistique.
Top. I, 1, 100a 25 - 101a 26.

Br 195b-198a

«الفلسفة والجدل والسوطانية»

(١٦) و تكون تلك أحوال القابرين (١) في الآراء المحفوظة والمكتوبة (٢) في الكتاب من آراء من سلفه، وذلك أن يكون الآتون من بعد ينافضون (٣) من قبلهم، ولأنهم يرومون (٤) العلم تكون طرقهم المستعملة في السؤال والجواب طرقاً مختلفة من طرق جدلية وطرق علمية (٥)، و تستعمل غير متميزة بعضها من بعض. وكلما كان التعاند والتناقض أكثر و تداولوه (٦) في زمان بعد زمان، وامتد الزمان بذلك وطال وذابوا (٧) كان أقرب إلى أن يخلص (٨) الصادق من الكاذب في كل مقدمة كلية اختلفت كذبها بصدقها، وكان أحرى أن يؤتى على جميع المطلوبات والقياسات على كل مطلوب، وكان أحرى أن يقفوا على الطرق العلمية (٩).

فإذا كان هذا التداول (١٠) للعصبية والهامة من الآراء [بب ١٩٦ و]،

كان (١١) السائل والمجيب إذا سبق أحدهما إلى إبطال ما كان صحيحاً عند الآخر حميدين وكانت (١٢) الفائدة لكليهما والظهر لهما (١٣) جميعاً. وإن كان

ذلك على جهة التنافس (١٤) في تصحيح الآراء والتغالب عليها والتسابق إليها كان الظرف لو احد منهما فقل و كان استقصاء كل واحد فيما ينصرف (١) به رأي نفسه ويشبهه (١٦) و يزيد (١٧) به رأي غيره ويعانده (١٨) أكثر وأشد، وكان (١٩) أحرى أن يتعيّز (٢٠) الصدق من الكذب وأحرى (٢١) أن يصادف الأشياء النظرية كلها حتى يؤتى عليها بأسرها. وتحدث حينئذ الصنائع الفكرية (٢٢) الجهادية التي يقصد بالمقاطبة فيها أن يظهر (٢٣) فضل (٢٤) قوة الإنسان على إبطال الشيء وإثباته؛ وذلك إما لحجة الفلية فقط وللكرامة (٢) التي تتبعها أو لحير آخر من الحيرات الإنسية. فإذا حدث ذلك فلا يمنع أن تصير الأقاويل الجهادية جدلية وسوفسطائية. والمقاطبة الجهادية الجدلية هي المقاطبة (٢٦) التي يلتمس بها الفلية بالمقدمات المشهورة التي هي بالحقيقة مشهورة. والجهادية السوفسطائية هي التي يلتمس بها الفلية باستعمال المقدمات التي هي في ظاهر الظن مشهورة من غير أن تكون في الحقيقة مشهورة، وبالأشياء التي تلبس وتموه [حُمَّاً] حتى توهم فيما ليس مشهوراً أنه مشهور وفيما هو مشهور أنه ليس مشهور (٢٧).

(١٧) فتحت الأقاويل السوفسطائية وهي ثلاثة أجناس. منها الأقاويل

التي أشكالها قياسية ومقدماتها مشهورة في ظاهر الظن من غير أن تكون
في [ب ١٩٦] الحقيقة مشهورة (١). ومنها الأقاويل التي أشكالها غير
قياسية في الحقيقة ويظن بها في ظاهر أنها قياسية ومقدماتها مشهورة في
الحقيقة (٢). ومنها الأقاويل التي أشكالها (٣) في ظاهر الظن قياسية
ومقدماتها في ظاهر الظن مشهورة من غير أن تكون كذلك في الحقيقة
فاجتنب الأول من هذه الثلاثة تسمّي قياسات لصحّة أشكالها،
والباقيان يسمّيان هراءً وقولاً هراثياً ولا يسمّيان قياساً. وبالجملة (٤) كلما
كانت أشكالها فاسدة فلا تسمّي قياسات وإن كانت مقدماتها صحّية
والسوفسطائية صناعة يحصل (ه) بها للإنسان القدرة على أن يعمل من
مقدمات مشهورة في ظاهر قياساً في الحقيقة (٦) أو من مشهورة في
الحقيقة ما هو في الظن قياس، أو مما هي (٧) في ظاهر الظن مشهورة قولاً هو
في ظاهر الظن قياس يلتمس به إبطال كلّ ما يتضمن (٨) المجيب حفظه وعلي
حفظ (٩) كلّ ما يتضمن (١٠) السائل إبطاله.

(١٨) والقياس (١) العلمي - وهو البرهان (٢) - هو القياس المؤلف من مقدمات صادقة كليّة يقينيّة أو من مقدمات حصل علمها من (٣) مقدمات صادقة كليّة يقينيّة (٤) أو، والعلوم الفلسفيّة (٥) - وهي اليقينيّة - هي التي تُستعمل أبداً في بيان مطلوباتها كلها القياسات (٦) العلميّة التي ذكرناها. والطريق (٧) المُتَّلِطِّح الذي ذكرناه هو الذي كان طريق المُتَّلَفِّين في القدم إلى أن تَمِّيزَت الطرق الثلاثة بعضها من بعض فانقسمت إلى علميّة وجدليّة وسُوفِيَّة (٨) وحصلت الطرق العلميّة. فصارت الصناعة [١٧٧ و] العلميّة هي الفائقة (٩) المقصودة وصارت الصناعة الجدليّة ارتياباً وتوطئّة (١٠) لها وآلة وخادمة للصناعة العلميّة. وبقيت السُّوفِيَّة محاكية للجدليّة (١١) ومشبهة لها (١٢) ومظنونة أثْنَاءِها هي الجدل وربما أوهمت أثْنَاءِها هي الفلسفة.

(١/١٩) ومواضعات الصنائع الثلاثة واحدة، ومطلوباتها أشياء واحدة بأعيانها، وتختلف في الأعراض القصوى وفي المبادئ.

٢) فلسفية (١) غرضها الأقصى هي السعادة القصوى. والجدل غرضه (٢)

الأقصى (٣) أن يحصل للإنسان القوة على الفحص وتوطئة (٤) هذه نحو الفلسفة وإعداد مبادئها ومطلوباتها، وبالجملة فإنّ قاية عناية الجدل إرفاد صناعة الفلسفة وخدمتها. والسوافطانية غرضها الأقصى أن توهم في الإنسان العلم والحكمة وطلب السعادة القصوى وضمير من يوهم ذلك وسر أثره وغرضه في باطن نفسه أن يحصل له مال أو كراهة أو مدع أو شيء غير ذلك من المثيرات الجاهليّة.

(٢/١٩) وتختلف أيضاً في المبادئ. فمبادئ الفلسفة المقدمات الكلية

الصادقة البيينية الأولى. ومبادئ الجدل هي (١) المقدمات (٢) الكلية المشهورة التي حدّدناها. ومبادئ السوافطانية هي المقدمات الكلية المموّهة بالأشياء (٣) التي توهم في ظاهر الأمر أنها مشهورة من غير أن تكون كذلك في الحقيقة، والمقدمات الكلية المشهورة التي هي كاذبة بالجزء - فإنّ شهرتها تخفى الجزء الكاذب منها كما قلنا ويعسر [حَمَّا ٨٩]و [لَاجِلْ دَلِكَ فِي أَوَّلِ الْأَمْرِ تَخْلِيصٌ] الجزء الصادق منها.

والمقدمات البيينية الكلية الأول في لحقة (4) [ب ١٧٧] كلها أن تكون أيضاً مشهورة. وتؤخذ (ه) في أول الأمر من حيث هي مشهورة من غير أن تُسْمَر (٦) بشيء آخر ولا أن يُشْرَط فيها الشرائط التي ذكرت في كتاب البرهان. فلذلك تؤخذ (٧) في الجدل وفي الصنائع التي لا تُسْمَر (٨) فيها بشيء آخر سوى أن تكون مشهورة على أنها صادقة بعينية (٩) بالعرض (١٠). فإذا كان ذلك كذلك فالقياسات الكائنة منها (١١) تفيدنا (١٢) في نتائجها الفنون (١٣). إلا أنها ظنون صادقة لكنها صادقة بالعرض لا بالذات. والمقدمات الكلية المشهورة الكاذبة بالجزء التي شهرتها تخفى كذبها، فإنّ القياسات الكائنة منها بين (١٤) أنها تفيدنا (ه) (١) في نتائجها الفنون (١٦) الكاذبة. فقد تبين بما قلناه ما (١٧) مبادئ الفنون الكاذبة وما مبادئ الفنون الصادقة. وأما (١٨) المقدمات التي هي في الظاهر مشهورة وليست مشهورة ولا هي بعينية ولكن مؤهّت حتى ظنّ بها أنها مشهورة، فإنّها (١٩) تؤخذ (٢٠) باشياء آخر حتى (٢١) أن تجعل مشهورة، وتلك الأشياء هي التي أهصيت (٢٢) في كتاب سوفسطيقيا. والكذب يخفى أولاً في مبادئ الجدل خفاء (٢٣) شديداً ولا يتبين إلا بعد تفتيش شديد في زمان طويل لأجل شهرتها وشهادة الجميع لها أنها كذلك.

وتحفّى أيضاً في مبادئ السوفسطانية لا لأجل شهرتها بل لأجل الأشياء التي
لُبِّست شعثها وشهرة (٢٤) كذبها، حتى أوهمت فيما ليست مشهورة أنها
مشهورة وفيما هي مشهورة الكذب ومطرحة عند الجميع أنها مشهورة الصدق
ومؤثرة عند الجميع وأوهمت فيما هو مؤثر محمود أنه شنيع (٢٥) [ب ١٩٨أ و]
ومطرح (٢٦).

ولما كان خفاء (٢٧) الكذب في مبادئ الجدل لأجل شيء يشمل (٢٨) الجميع
- وذلك هو شهرتها وشهادة الجميع لها - وكان خفاء (٢٩) الكذب في مبادئ
السوفسطانية ليس لأجل شيء يشمل (٣٠) الجميع ولا بالإضافة إلى
الجميع (٣١)، صار يقطن (٣٢) للكذب (٣٣) في (٣٤) مبادئ السوفسطانية بسرعة
أو بتآمل (٣٥) يسير وصار الكذب في مبادئ الجدل لا يقطن له إلا بعد تآمل
شديد.

وجميع ما يوجد في الجدل يوجد في (٣٦) السوفسطانية. وذلك (٣٧) أن
كل شيء هو في الجدل بالحقيقة هو بعينه في السوفسطانية بتمويه (٣٨).
ولذلك يوجد سؤال سوفسطاني وحواب سوفسطاني كما يوجد جواب (٣٩)
جدلي وسؤال (٤٠). جدلي ويوجد تشكيك سوفسطاني كما يوجد (٤١) تشكيك
جدلي ويوجد تبكيت (٤٢) وعnad سوفسطاني كما يوجد تبكيت (٤٣) وعnad

1. définition de la dialectique (3): philosophie, dialectique et sophistique.
Top. I, 1, 100a 25 - 101a 26.

Br. 195b-198a

جدلي. إلا أن جميع هذه في الجدل بالحقيقة وفي السوفسطانية بتمويه (٤٤). إذ
كان الجدل يستعمل قياساً في الحقيقة ومقدمات مشهورة على الحقيقة.
ومقدمات السوفسطانية قد يظنّ بها أنها مشهورة وليست كذلك وكذلك
قياساتها ربما ظنّ بها أنها قياس وليست قياساً. والجدل ليس فيه مظنون بل
قياس في الحقيقة ومقدمات مشهورة على الحقيقة.

<٢>

<منافع صناعة الجدل ١>

(٢/٢٠). والجدل نافع (١) للفلسفة في خمسة أشياء.

منها أن يروض (٢) الإنسان ويعدّه نحو العلوم اليقينية (٣). وذلك أنه يعوده الفحص (٤) ويعرفه كيف الفحص وكيف ينبغي أن يرتتب الأشياء وينظم (ه) الأقاويل عند الفحص [ب ١٩٨ظ] حتى يهجم على المطلوب.

ويكسب (٦) دهنه [ج ٨٩ظ] سرعة الوقوع على الحد الأوسط ويجعله (٧) مقتدرًا على سرعة مصادفة القياس على أي مطلوب فرض. ويفيدده (٨) القوة على عناق كل رأي يسمعه أو يقال له، وعلى (٩) سرعة الوقوف على مواضع (١٠).

العناد وفي (١١) كل قول يعرض (١٢). فيعوده أن لا يقنع ببادئ الرأي وما يوجهه الخاطر الأول والسانح السابق (١٣). وظاهر النظر دون الاستقصاء والتنقيير (١٤). ويصيره له (١٥) بحال من لا يستعمال (١٦) برأي ولا يستهوي (١٧).

بقول أصلاً ولا (١٨) يستعمل حسن الظن ولا الهوى ولا العصبية لا في نفسه ولا في غيره ولا يسكن لرأي نفسه أو (١٩) رأي لغيره ويقنع (٢٠). به، بل تصير

الأراء هذه من حيث هي آراء في صورة ما سبيله أن يستراب (٢١) به
مسمى (٢٢) أن يكون كذباً (٢٣) أو فلطاً. ويحمله (٢٤) ذلك على أن يمتحن الأراء
المقبولة التي كان لقيهاه (٢٥) أو لا وأدب بها وعُودها (٢٦)، حتى أنه ربما حمل
كثيراً من الناس في كثير من الأوقات على الاستراب بالخصوصات (٢٧)
وامتناعها (٢٨) كما عرض ليرمنيدس ولزيلن إلى أن قالوا في الحركة إنها غير
موجودة وإن الكثرة غير موجودة (٣٩). وإن (٣٠) الموجود واحد ورأوا أن
يتبعم (٣١) ما توجبه المشهورات التي كانت هي المعقولات مندهم وأن
يستراب بالخصوص (٣٢) إذ كانت المعقولات (٣٣) أخص (٣٤) بالإنسان من
الخصوصات

(٢٠/٢٠). ومن (١) دون أن يوطأ دهن الإنسان هذه التوطئة وتكون فيه
هذه القوة لا (٢١) يمكن أن يصير إلى الحق والأراء الفلسفية (٣). وذلك أن الذي
ينشأ (٤) عليه الإنسان (٥) ويعرفه (٦) أو لا هي الأراء المشهورة [١٩٩أو] التي
في بادئ الرأي مؤثرة عندنا (٧) الجميع والأراء المقبولة والأراء المحسوسة
فالمعقولات (٨) هي التي ليس فيها (٩) للإنسان (١٠). بصيرة (١١) نفسه وإنما
يتأكل فيما بقلبه (١٢) من ذلك على بصيرة غيره (١٣) من يحسن الظن به.

وليس ممكن أن يصير له رأي علمي أو يكون له بذلك (١٤) الرأي بصيرة (١)
نفسه. وإنما يصير له به بصيرة نفسه (١٦) بأن (١٧) يحصل عنده (١٨) في ذلك
قياس مؤلف من مقدمات قد علمت (١٩) منذ أول الأمر وصار للإنسان بها
بصيرة (٢٠). نفسه لا من قياس ولا دليل أصلا. وتلك أولا هي مقدمات أخذت
ببادئ الرأي الشائع. وبادئ الرأي هو ما لم يُتَقَبَّل. ولذلك لا يؤمن أن يكون
فيها كذب من غير أن يشعر به الإنسان. فلذلك يُضْطَرَّ أيضاً (٢١) إلى امتحانها
وتعقبها، وليس ممكن تعقبها وامتحانها إلا بعنادها (٢٢)، وليس ممكن ذلك إلا
بالقدرة على الوقوف على مواضع العناد وليس ممكن ذلك إلا بصناعة
الجدل.

٢٠/٣. فإنّ صناعة الجدل هي التي تكسب الإنسان هذه القوة. فإذا لا
يمكن الإنسان بأن (١) يصير إلى الحق أو الفلسفة (٢) إلا بالقوة الجدلية. ولذلك
نجد أرسطو طاليس يقدم أيضاً (٣) في أوائل أقواله في حلّ ما يلتمس
تبيينه (٤) من (ه) العلوم الطبيعية والإلهية والمدنية (٥) الأقاويل (٦) الجدلية
والفحص الجدلي من ذلك الشيء حتى إذا استوفاه (٧) صار (٨) بعد ذلك إلى
إحضار البراهين في ذلك الشيء.

ولذلك قال أفلاطون (١٠) في كتاب برميندس (١١) فيما حكاه من برميندس أنه أوصى سقراط المحدث الذي كان يناظره فقال له «رُضْ نفسك - فَإِنَّكَ أَنتَ (١٢) بعد حدث - بالشيء الذي هو عند [ب١٩٩ظ] العامة هذين وفضول وكثرة كلام ما دمت حدثًا؛ وإلا فاتك الحمق»، وأراد به رض نفسك بالجدل والاقاويل الجدليّة. والدليل على أنه أراد به الجدل والاقاويل الجدليّة (١٣) أنه (١٤) [أوصاه] [٩٠. حم.] بهذا وحتى عليه شرع بعد ذلك معه في الأقاويل الجدليّة التي هي على طريق التشكيك >فما خلفه (١) وفحص من الواحد وشرع في إثباته ثم في (١٦) إبطاله على جهة ما تتدأوله صناعة الجدل. فهذه (١٧) إحدى منافع الجدل في الفلسفة.

« متنازع صناعة الجدل »

(٢١) ومنها أنه يوطن للعلوم اليقينية «ويعطى» (١) جميع موضوعاتها
ويعدها لها (٢). فإنه (٣) بعد لها جميع المقدمات المشهورة وهي التي في (٤)
جملتها توجد المقدمات الصادقة الكلية (الاولى وهي مبادئ العلوم اليقينية.
وبعد لها أيضا جميع المطلوبات وهي القضايا التي هي خارجة عن المشهورات
وهي التي لإثباتها (٥) وإبطالها تفعل القياسات الحدثية. وبعد لها جميع
المقاييس الحدثية (٧) التي على تلك المطلوبات. فيجعل لها هذه كلها متيدة (٨)
بالفعل ويعطى الإنسان القدرة على صنعتها (٩) وإحضارها في أي وقت شاء.
 فإذا حصلت هذه كلها فاتما يبقى بعد ذلك أن يتحن ويسبر بالقوانين
والشرائط البرهانية والعلمية (١٠). التي سبيلاها أن تذكر وشخصي في كتاب
البرهان. فما انطبق عليه من المشهورات شرائط المقولات الكلية اليقينية
الأول جعلت أوائل العلوم اليقينية وما انطبق عليه من المشهورات شرائط
المطلوبات في العلوم صارت تلك المشهورات التي كانت مبادئ في الجدل
مطلوبات في العلوم (١١) [ب.٢٠٠]. وكذلك تتأمل المطلوبات التي
أعطتها صناعة الجدل ومتمن بشرائط المطلوبات البرهانية وقواينها فما

انطباق عليه منها تلك الشرائط صارت أيضاً مطلوبات في العلوم. وعلى هذا (١٢) المثال متحنن القياسات التي أعطتها صناعة الجدل فما انطباق عليه من المقاييس شرائط البرهان جعلت براهن. وفي الجملة (١٣)، كل شيء أهطاه الجدل وأمده (١٤)، إذا كان ينطبق عليه القوانين والشرائط العلمية، صار ذلك الشيء مشتركاً في الصناعتين جميعاً، وما كان (١٥) لا ينطبق عليه شيء من شرائط الأمور العلمية بقي (١٦) خاصاً بصناعة الجدل واستعمل خاصاً للارتياض فقط (١٧). فهذه هي المنفعة الثانية.

« مسافع صناعة الحدل (٣)

(٢٢) ومنها أن العلوم المقيسية هربان، هرب موصومانه هي التي ترشد الإنسان الناظر فيه والقاضي منه إلى الصواب بسهولتها على الذهن وسرعة تخلصها في النفس من الأمراض التي تفارتها، ولأنها ميسترّة (١) في دوائها لأن ينحكيها الإنسان وينصوّرها مجرّدة من المآفة من غير أن يحوج الإنسان فيها إلى قوة من دهنه كبيرّة (٢) - وذلك علوم التعاليم، وهرب موصومانه فنّع (٣) جانب الصواب فيه لعسر (٤) تخلصها (٥) في الذهن من المآفة بل إنها لا تتحلّص وإنما (٦) تفهم أبداً مع مواتها وفي مواتها. فدلّلنا (٧) لا يؤمن، إذا كانت في الموآذ الأمراض كثيرّة، أن (٨) يقترون بها عند فهمنا (٩) لها تلك الأمراض فتَطْلِيع الناظرين من الحقّ في تلك الأشياء، ويُسْتَحْكَل الشيء الواحد للناظرين فيه على أحوال متقابلة فنرفقهم (١٠) في طنون منضادة فيتنازمون (ب) [٢٠٥] فيها (١١) الأراء، وشجّرهم (١٢) لأنها، إذا لم تتحلّص المعاني في النفس مجرّدة من المآفة ومن الأمراض التي تفارتها، لم تتحلّص (١٣) في المقتضات الأولى من أول الأمر كلياتها. لأن الأمور المعقولة

مثلاً لم تنمّر بعضها عن بعض في النفس قبيحاً تاماً حتى يخلص كلّ واحد منها في الذهن بطبيعته التي تخصّه مجرّدة لم يخلص الموضوع فيها موضوعاً للمحمول فيها (١٤) كلّياً على التمام بل يبقى فيه موضوع شرطية ما أو شرائط ويُستعمل في أول الأمر على أكثر ما يمكن الإنسان من التخلّص إلى أن ترد بعد ذلك (١) المعاندات [ح٩٠.ظ] فنحلّصه.

(٢٢) وأيضاً فإن الأمر، مثلاً افترنت إليه مادة أو مرض من الأمراض وهمّر تصوّرها (١) - أو لم يمكن - دون المادة ودون تلك (٢) الأمراض، أمكن أن يكون المحمول على ذلك الشيء، من حيث هو مفرد بطبيعته محمولاً ما (٣) وإذا أخذ من حيث هو موضوع ببنك المادّة، كان محمولاً صدّ محمولاً. فإذا لم ينتمّر لنا ذلك (٤) الشيء، من حيث هو مفرد عن نفسه ومن (٥) حيث هو مقترن جماعة واخذناه بحال واحدة، حق ذلك الشيء، الواحد محمولان متضادّان. وكذلك إذا كان المقترن به مرصاً ما في المادة، ولم (٦) تنمّر لنا ذاته مجرّدة من ذاته من حيث هو مقترن بذلك العرض وكان (٧) يلحقه لأجل حاله (٨) محمولان متضادّان. وكذلك إذا كان مقترناً بعرضين وكان (٩) يلحق كلّ واحد من العرضين محمولاً (١٠) صدّ المحمول الذي يلحق الآخر، واخذنا (١١) ذلك

مثى لم تنعمّر بعضها من بعض في النفس تبييراً ناقماً حتى يخلص كلّ واحد منها في الذهن بطبيعته التي تخصّه مجرّدة، لم يخلص الموضوع فيها موضوعاً للمحمول فيها (١٤) كلّما على النعما بل يبقى فيه موضع شرطية ما أو شرائطه ويُستعمل في أول الأمر على أكثر ما يمكن الإنسان من التخلّص إلى أن نرد بعد ذلك (١) المعاندات [حَم ٩٠ ط] فتخلّصه.

(٢٢) وأيضاً فإن الأمر، مثى افترنت إليه مائة أو مرض من الأمراض ومسرّ نصّوره (١) - أو لم يكن - دون المائة ودون تلك (٢) الأمراض، أمكن أن يكون المحمول على ذلك الشيء، من حيث هو موصوف بتلك المائة، كان محمولاً صدّ محمولاً، فإذا لم ينعيّر لنا ذلك (٤) الشيء، من حيث هو مفرد من نفسه ومن (٥) حيث هو مقترن مائة وأخذناه بحال واحدة، لحق ذلك الشيء الواحد محمولاً متصادّان. وكذلك إذا كان المقترن به عرض ما في المائة، ولم (٦) تنعمّر لنا ذاته مجرّدة من ذاته من حيث هو مقترن بذلك العرض وكان (٧) يلحقه لأجل حالية (٨) محمولاً متصادّان. وكذلك إذا كان مقترناً بعرضين وكان (٩) يلحق كلّ واحد من العرضين محمولاً (١٠) صدّ المحمول الذي يلحق الآخر، وأخذنا (١١) ذلك

الشيء، من حيث يوصف بأحد العرضين بإجمال الشيء بها ناخذه من حيث هو موصوف بالعرض الآخر - وهي حالة الشيء (١٢) تعمّ العرضين (١٣) [ب ٢٠١ و] وتشملهما وينطوي (١٤) العرضان فيهما (١) انطواء لا يتعتبر لنا (١٦) كل واحد منهما من صاحبه - الحق ذلك الشيء، مضمولان متصادقان. فإذا كانت المقدمات المشهورة الشيء معدنا في هذه العلوم مشهورة معلومة من أول الأمر وفي بادئ الرأي، واستعملناها مقدماتها كبرى وفرّت إليها مقدمات صغر، انتهت لنا لا محاولة نتائج متصادقة ومتناقضية (١٧).

(٢٤) وهذه العلوم التي حال مقدماتها (١) هذه الحال هي العلم الطبيعيّ

والعلم الإلهيّ والعلم المدنّي. ويحلّ على ذلك أيضاً (إنّ) ما كان من علوم التعاليم أقرب إلى العلم الطبيعيّ، مثل علم المناظر وعلم الموسيقيّ وعلم (٢٥) الحبل، فإنّ هذه لما كانت أقرب إلى العلم الطبيعيّ من العدد والهندسة، صار كل واحد منها فيه أو في مماثلته من العصر والاختلاف على حسب قربه من العلم الطبيعيّ (٢٦). والعدد لما كان في غاية البعد من العلم الطبيعيّ لم يكن في (٢٧) شيء (أه) منه صغر أصلاً فلذلك لم يقع فيه اختلاف أصلاً والهندسة في بعض مماثلتها بسير على قدر انحطاطها من رتبة (٦) العدد في البعد

من المآخذ نم علم المعلوم أعمراً كثيراً من الهندسة والاختلاف فيه (أكثَر. نم
علم المناظر. وبعدما (ذلك علم الموسيقي وعلم الحبل وخاصّة في مسائل
هذه والسبب في جميع ذلك هو ما ظلنا.

(٢٨) فإن هذه العلوم الثلاثة لا يمكن أن يوقف على الحقّ فيها أو
يتفادم تشكيلاً (١) جدليّ قبل النظر فيها بالطريق العلمي، ومن استعمل فيها
من أول الأمر علم دون التشكيلا (٢) الجدليّ إما أن لا يدرك منه شيء، أو إن
أدركته (٣) منه شيء، أدركته (٤) ناقصاً جداً (ب-٢٠٥). وذلك أن جلّ ما في هذه
العلوم إما أمور مفترنة مموّاة أو مفترنة بأمر أص أو بوصلان إلى معرفتها
بأمور حالها هذه المقال. فذلك صارت هذه يوجد لها (المنصّادات) (٥) معاً. وكما
كان الجدل هو الذي يعطي في كلّ واحد وجود المنصّاتين، وهو الذي به يقدر
على وجود قياسين منتصّاتين، وكان المرهان والصناعة البرهانيّة لا يمكن أن
تعطيهما القياسات المنصّاة ولا تنتين لنا وجود أمرين منتصّاتين في شيء،
واحد لم يمكن الفحص من هذه الأشياء، بالصناعة البرهانيّة. ومع ذلك فكلّ
الصناعة البرهانيّة (٧) إنما (٨) تحلّ الشكّ بأن تعطي الجهات التي من أجلها
حقّ الأمر الواحد مجموعات منتصّاة حتى يزول النصّاة مما طنّ به النصّاة

[حَمْ ٩١ و]، ولا يمكن أن تعطي الصناعة البرهانية الجهات التي بها يزول التضادّ (٩) من الأقاويل قبل أن يحصل معدنا التضادّ فيها، لزم أن تكون صناعة المجلد التي تعطي المتصادين تتفق ضرورتاً (١) الصناعة البرهانية التي تعطي جهات تزيل الشكل والخبرة فلذلك قل ما (١١) بعد ارسطو طاليس يتكلم في شيء، من كتبه في هذه العلوم إلا وقدم (١٢) قبل الشيء الذي ينحصر البرهان عليه تشكيكات جدلية، ثم أردف ذلك بالبراهين (١٣). ولذلك رتب أفلاظ المجلد عند تأديبه ملوك المدينة الفاضلة والفلاسفة بعد التعاليم وقبل العلوم الثلاثة السابقة.

== «منافع صناعة الجدل» ==
(٣٦) ومنها أن مبادئ العلوم اليفينية - لما كانت كلية - قد عُقلت (١) مند أول الأمر، وكان كثير منها أو جلها إنما تكون معطلة (٢) [ب٢٠٢و] غير مستعملة مند أول الأمر لتشاهل الإنسان في أول أمره مما سبيله أن يؤت به في حداثته إلى أن يأتي عليه الثالث من الأسباب و«بسائر الصنائع التي سبيلها أن لا تستعمل فيها تلك المعقولات إذ ليست (٣) هي مبادئ لها ولا نافعة فيها إذ ليس كل معقول مبدأ لكل صناعة. وكثير منها قد يستعمله الإنسان فيما (٤) يعانيه منها لا على أن يستعملها كما هي كلية، لكن (ه) أن يستعمل قواها وجزئياتها ويستفيض (٥) عن أن يستعملها كلية في غاية ما يمكن من العموم (٧) ويجترئ بقواها إذ كانت هي الكافية في تلك الصنائع والأمور التي يعانيها. فتبقي أيضاً كليات أمثال (٨) هذه المقدمات الأول معطلة (٩) في يحتاج في مثل هذه المبادئ إلى أن يفهم الوارد على العلوم (١٠). معانيها الكلية. فلا جمتنع (١١) أن لا يعترف بكلياتها إذ كان لا يتصورها كلية في يحتاج في تفهيمه (١٢) إتياء إلى أن يستقر (١٣) له (١٤) جزئياتها التي حرت

مادته (١) أن يستعملها في الأمور التي يعانيها وجزئياتها التي جرت
ماداته (١٦) سائر أهل الصنائع أن يستعملوها، حتى تتصور (١٧) في نفسه
كلمات القوى التي جرت مادته أن يستعملها - واستقراء النظر (١٨) خاص
بالجدل - أو يؤتى (١٩) بحدودها أو رسومها المشهورة، حتى إذا فهم معانيها
صارت معدة في البقين بها مثل بقينه بجزئياتها.

(٢٧) وأيضاً فإن كثيراً من الأشياء إنما يُبتدأ في معرفتها من المعرفة
الأولى التي تستنتج (١) للإنسان في بادئ الرأي. عند الجميع. فإذا تأملها وجد ما
يعاند تلك المعرفة فيكون [ب ٢٠٢ هـ] المعاند الذي وجدته (٢) هو الذي ينتبه
على معرفة شيء، كان فنداً (٣) أفعله (٤) في ذلك الأمر. ثم يتأمل ذلك فيجدد أيضاً
معانداً آخر للمعرفة الزائدة التي أفادها إياه المعاند الأول، فينتبه المعاند
الثاني على معرفة شيء، كان قد أفعله (٥). فلا يزال كذلك إلى أن يأتي بهذا
الترتيب على جميع ما ينبغي أن يعلم من أمر ذلك الشيء. وهذه ليس يمكن
أن يجري فيها (٦) على هذا الترتيب بصناعة إلا (٧) بصناعة الجدل (٨). فصناعة
الجدل إذن في كثير من الأشياء تعطى مبادئ النظر على هذه الجهة.

(٢٨) وأيضاً فإن البراهين على ضرعين: أحدهما على الإطلاق والآخربالإضافة، فالذي على الإطلاق هو الذي يعطي بذاته اليقين على الإطلاق. والذي (١) بالإضافة هو الذي يكون برهاننا بحسب إنسان ما أو طائفة (٢) ما. فمبادئ العلوم اليفينية (٣) ليس ممكن أن يكون منها براهن بالإضافة بحسب طائفة ما أو بحسب إنسان بعينه (٤) (إذاه) كان ذلك الإنسان وحده أو الطائفة وحدها لا تعترف بنتلك المبادئ - (٥) كانت هناك أشياء تقلطه وحده والبراهين التي بحسب إنسان ما إتما تؤلف من الأشياء المشهورة التي لا يعري أحد من أن يكون ذلك رأياً له. وهذه البراهين [حَم ٩١] هي قياسات تؤخذ (٧) من صناعة المجلد. فمن هذه الجهة قد يتفق أيضاً المجلد في مبادئ العلوم اليفينية. فإنه لا يمنع (٨) أن يكون في الناس من يتشكك (٩) في الأشياء الظاهرة البيئية بأنفسها - على مثال ما نجد قوماً لا يعترفون (١٠) أن المتناقضات لا تصدق معاً وكما أن قوماً ينكرون أن يوجد شيء يتحرك [ب.٢٠.٣] وأهرون يعترفون بالمنحرك ويبطلون الحركة. فالبراهين (١١) التي بها تثبت مندهم الحركة والمنحرك وأن (١٢) المتناقضين لا يصدقان معاً هي البراهين (١٣) بالإضافة إلى أولئك وإتما يكون عن المقدمات المشهورة وكذلك مخاطبة من ينكر وجود الكثرة ويلتزم أن يبين أن (١٤) الموجود واحد

إتما ينبغي أن تكون بالقياسات المؤلفة عن (١٥) المقدمات المشهورة فلذلك قال
أرسطو طاليس في أول السماع الطبيعي عندما أراد أن يشرع في مخاطبة
برمنيدس «نحن نخاطبكم (١٦) جدلين وإن في مخاطبتهم فلسفة ما».

« هنافع صناعة الحدل »

(٢٩) ومنها إنما كنا محدثين بالطبع، وكان يلزم منا لأجل ذلك أن نكون موافقين للجمهور معتين (١) لهم مؤثرين لفعل ما ينفعهم (٢)، وعاد عليهم بصلاح أحوالهم - كما يلزمهم ذلك فيما - وأن تشركهم في الخبر الذي قُوِّض إلينا القيام به (٣) - كما يلزمهم أن يُشْرَكُونا في الخبرات التي قُوِّض إلينا القيام بها - بأن يُبْصِرَهُم الحق في الآراء التي لهم في ملهمهم (٤) - فإذا شاركونا في الحق أمكن أن يشركوا الفلاسفة (ه) في سعادة الفلسفة بمقدار طاقتهم - وأن تنفلهم عمماً نراهم لا يصيبون فيه من الآقاويل والأراء والسنن. وليس يمكن ذلك معهم بالبراهين اليقينية (٦) لبعد متناولها عنهم وغرب ابتهام مندهم وصعوبتها عليهم بل إنما يمكن ذلك (٧) بالمعارف المشتركة لنا ولهم وذلك أن نخاطبهم بالأقاويل المشهورة فيهم المعروفة مندهم المقبولة فيما بينهم. فيحدث من (٨) هذا الصنف من التعليم الفلسفة الرابعة التي تعرف بالفلسفة الخارجة والبرآنية. وقد ذكر أرسطو طاليس في كثير [ب ٢٠٢ه] من كتبه أنَّ له كتباً عملها في الفلسفة الخارجة التي يلتمس تعليمها الجمهور

بالأشياء المشهورة. وإنما تحدث لنا القوة على هذا الفن من الفلسفة بأن تكون المشهورات عتيّدة عندنا (٩) محصّلة لدينا وإنما نصل (١٠) إلى ذلك بصناعة الجدل. وبهذا يشارك الفيلسوف الجمهور ويصير مصونا، فلا (١١) يستقل (١٢) ولا يستنكر أمره إذ كان في عادة الجمهور استثقال ما غرب عنهم واستنكار ما بعد ما أخذ عليهم.

(٣٠) ومنها أنه ليس يمكن أحد من أهل الصنائع العلميّة أن يدافع

بالقوة (١) التي يستفيدها من صناعته (٢) الأقاويل السوفسطانية التي شُكّت (٣) ويعاندها في صناعته (٤)، ولا أن يحلّ (ه) التشكّيكات السوفسطانية التي يُقصد بها تخيير صاحب تلك الصناعة وقطعه وتزييف صناعته وتهوين شأنها بل إنما يقدر على تلقّي الأقاويل السوفسطانية صاحب الجدل فقط. فإذا (٥) صناعة الجدل بها يكون أيضاً صيانته الفلسفة من السوفسطانيين ومدافعتهم (٧) منها.

(٣١) فهذه منافع صناعة الجدل في الفلسفة. فالمجدل هو ارتباط ما

للإنسان بمشاركته (١) لغيره يصير به الإنسان معداً للعلوم اليفينيّة. وهو

أيضاً توطئة للموجودات النظرية لأن يُعلم (٢) علم اليقين. وتخدم العلوم
اليقينية في أن تعطى مبادئها على الطرق التي لُحِقَت وتخدمها أيضاً (٣) في
أن تعطيلها الأقاويل التي بها يسهل أن يُعلم الجمهور من الآراء المستنبطة
[٩٢و] من العلوم اليقينية ما هو نافع لهم ويُنفَّلون (٤) ممَّا لا نراهم
يصيبون (٥) القول فيه وعمَّا يضرُّهم [٢٤٠ب] من الآراء. وتخدمها (٦) أيضاً
في أن تصونها من السوفسطائيين.

(٢)

«الكمال في صناعة الجدل»

(٣٢) وإذ الجدل ارتباط ما فصناعة الجدل صناعة رياضية مثل سائر

الصنائع التي هي رياضات (١) وتوطئات لأشياء أخر، مثل المصارعة

والمهاضرة (٢) والمناقفة (٣) وسائر الصنائع الرياضية التي أفعالها (٤)

يقابس (٥) بها بين قوى (٦) المرتاضين ويقع فيها التنافس (٧) وطلب القلبة

ويزيد بعض (٨) على بعض. وتصير القلبة ومحبتها وما يلحق الإنسان

منها (٩) من اللذة سبباً لتجويد الصناعة والتزييد (١٠). من الارتباط وإعداد

الأشياء التي بها تكون القلبة والاستكثار (١١) منها. وتصير اللذة الكائنة

منها (١٢) دامية إليها وباعثة عليها، على مثال ما تكون اللذة من أفعال ما

باعثة على معاودة الأشياء التي منها تحصل اللذة

وبين أن تحصل القلبة واللذة غاية قصوى وبين أن تحصل سبباً وداعية

إلى تجويد الأفعال التي منها تكون تلك القلبة واللذة فرقٌ عظيم.

Br 204a - 206a.

والرياضة (١٣) التي تكون باشترك كما كان شأنها أن لا تحصل (١٤) إلا
بالمواطنة على الأفعال والأشياء التي تكون بها (١) الغلبة، وكانت الغلبة
وتشوّقها (١٦) هي التي بها (١٧) تعود الأفعال الرياضية (١٨)، صارت الغلبة
كلما حصلت كانت (١٩) سببًا لأن تعاوداً (٢٠) أمثال الأفعال التي بها كانت
الغلبة ومتي لم تحصل في وقت ما، كان الطمع فيها سببًا لعاودة تلك الأفعال
وتجويدها والتزييد (٢٢) منها. فعلى هذا المثال ينبغي أن يفهم أمر الغلبة في
صناعة المحلل: لا أن تجعل الغلبة فيها هي الغاية القصوى ولا أن تجعل لغرض
آخر سوى أن يجود بها ويشتوق >بها< (٢٣) الأفعال [ب٢.٤.ظ] الجدلية
الناقصة في العلوم.

(١/٣٣) ولما كان (١) كذلك، صار كمال الإنسان (٢) فيها مثل كماله في
سائر الصنائع الرياضية التي بها يقصد (٣) الغلبة. وهو أن (٤) يعلم الإنسان
جميع الأشياء التي بها تكون غلبة الخصم ويكون له مع ذلك قوة على جودة
استعمالها مع الخصم سائلاً كان أو محببًا (٥) ويكون الخصم متساويين في
الصناعة والقوة أو متفاوتين (٦) جدًا. فإنهما إن كانا متفاوتين ظاهر (٧)
التفاضل، صارت مخاطبة كل واحد منهما مخاطبة رديئة ضعيفة فإن الأفضل

يتحرّى أن يفهم الانقضاض (٨) فتصير مخاطبته (٩) مصطلبة رديئة دون ما في
قوته والانقضاض يتحرّى (١٠) أن يتكلّف ما ليس في وسعه فيأتي من ذلك ما لا
يعرفه فتصير مخاطبته (١١) مصطلبة رديئة - فيزولان عن الغرض الذي
يقصدانه وهو الارتياض وإعداد الذهن للعلوم (١٢).

(٢٢/٢) فإذا كانا متساويين في الصناعة أو متقاربين (١)، لم تكن (٢)
موازنة (٣) قولهما والمقابسة بينهما وطلب كل واحد من الخصمين غلبة الآخر
فيما تساويا فيه، ولكن فيما يمكن أن يقع بينهما فيه تفاصل (٤) بعد ذلك
وذلك إما جودة الفريحة التي بالفطرة والذكاء الطبيعي وإما ما يجوز أن
يعرض لأحد الخصمين في وقت المخاطبة من سهو وأن لا يشعر (٥) الحبيب
بموضع العناد ولا موضع اللزوم فينفعل ويسلم كل ما ينتفع به السائل من غير
أن يفطن لذللك (٦)، فيتم عليه تبكيت (٧) وينقطع أو يشعر فلا يسلم فلا (٨)
يتأتّي للسائل ما يريده من التبكيت (٩) فلا ينقطع وإما (١٠) ما يجوز أن
يعرض في القول من زيادة أو نقصان أو سوء تحقّظ فيه ومساهلة، إما لشغل
قلب عارض في الوقت وإما لاقراط ثقة الإنسان [بهـ٠٢٠] [بنفسه (١١)]
[حم ٩٢٥] - على مثال ما كان عليه ثراسوماخس (١٢) مع سقراط فإنه

لإفراط ثقته (١٣) بنفسه كان يسلم كل ما (١٤) يطالباه (١) به على أنه سنته ص
برفع (١٦) كل ما يلزمه وأن (١٧) خصمه من الفقلة بحيث لا يشعر بموضع
اللزوم فكان (١٨) أبداً ينقطع في يدي (١٩) سقراط.

(٢/٣٣) وأيضاً فإن من المشهورات التي سبب السائل أن يستلمها
من المحب والثني سبيل المحب أن يعاتدها، ما يمكن أن يعاتده عناداً صحيحاً
ومن جودة استعمال أمثال هذه مع الخصم أن يفعل (١) ما يخفى مواضع العnad
فيها ويجهد في ذلك ويستعمل الأشياء التي قالها أرسطو طاليس في كتابه
في الحدل. فلا يمنع أن يخفى ذلك على الخصم فيعقله (٢) ويشهو عنه
ويتساهل فيحصل مخاطبته (٣) منه إلى ما يريد - سائلاً كان أو مجيباً. فلما كان
كذلك أمكن في كل واحد من الخصمين المتساويين أو (٤) المتقاربين في
الصناعة أن يغلب أحياناً، وأن يُغلب أحياناً (٥)، وأن يتساوي أحياناً، وإتما
يتساويان إذا صارا بالحال التي ذكرها (٦) أرسطو طاليس في المقالة الثالثة
من كتاب طوبيقى (٧).

(٤/٢٢) ولذلك لم يكن كمال الإنسان (١) في صناعة الجدل أن يغلب
أبدًا (٢)، ولا تقصه (٣) فيها أن يغلب أحياناً لكن الكمال فيها أن لا يترك شيئاً
أصلاً أو أقلّ ذلك مما سبيله أن يأتي به في بلوغ غرضه (٤) في وضع وضع من
الأوضاع المحدّية (٥) إلا أنّي به - كان سائلاً (٦) أو مجيباً. فإن كان سائلاً بأن (٧)
يجتهد في أن يأتي بجميع ما شأنه أن يبطل به الوضع وإذا (٨) كان مجيباً
بأن (٩) يجتهد في أن لا يستلم ما شأنه أن يبطل به (١٠). الوضع وبأن (١١) يعاتد
ما سبيله أن يعاتد مما (١٢) يأتي به السائل، وأن لا يفعل فعلاً يعلم أنه لا
يؤتى في الوضع من جهته (١٣) ولأجل ضعف قوته.
 فإذا (١٤) فعل ذلك فقد وقّى الصناعة حقها. فإن غلب بعد استفراغ
مجهوده [به ٢٠ فظ] وإتيانه (١) بجميع ما توصي (١٦) به الصناعة، لم يكن
ذلك لنقصه فيها ولم يكن عليه أكثر من ذلك وليس عليه أن يغلب لا محاولة
داشما.

(٣٤) وذلك على مثال ما عليه الأمر في سائر الصناعات الرياضية
وفي الخطابة وفي قود المحيوش (١) وهنامة تدبير الحروب وفي الطب والفلاحة
والملاحة. فإن الطبيب ليس عليه أن يبرئ (٢) لا محالة بل (٣) إنما عليه أن
يأتي في كل مرض (٤) بما توجب عليه الصناعة أن يفعله ويجهده في ذلك
وليس عليه أكثر منه. فإن تبع (٥) ذلك براء (٦)، وإلا لم يكن ذلك لنقصه في
الطب. وكذلك الملاح إنما عليه أن يفعل في كل وقت ما شأنه أن يكون به
الخلاص من الغرق وليس عليه أكثر منه. وكذلك الفلاح في ما يبذره (٧)
ويفرسه. وكذلك قائد المحيوش (٨) في من يحاربه
وليست الحال في هذه كالمحال في التجارة والحياتة والسكافة
والحياتة. فإن على التجار أن يؤقى صناعة الباب وعلى المائكة أن يؤقى
نساجة (٩) الثوب وعلى الإسكاف أن يعطي الخفّة مفروغاً منه، وليس عليه
أن يفعل أقدالاً محمودة ثم يقف ولا يفعل وينتظر موافقة (١١) الغرض كما
ذلك في الطب وفي الملاحة وفي قود المحيوش (١٢)، وبالأجملة الصنائع التي
يحتاج مستعملوها إلى الروية في شيء شيء مما (١٣) يفعلونه حتى يبلغوا به

الفرض.

(٣٥) فإن كل صناعة كانت تحتاج في بلوغ غرضها إلى الروية فإن فيها (١) من النقص بحسب الحاجة إلى زيادة الروية فيها وكلما كانت أحرى أن تكون مكتفية بنفسها كانت الحاجة إلى [مثلاً ٣٠] الروية فيها (٢) فما (٣) كان هكذا من الصنائع فإن أرسطو طاليس يسميتها القوى، إذ كانت غاياتها ممكنة أن تتبع أفعالها وأن لا تتبع (٤) وإنما تتبعها (٥) أغراضها (٦) حتى ساعدت الطبيعة الصناعة أو غيرها من الأسباب [حم ٩٣ و] - حتى أنه لا يمكن أن تحصى أفعالها التي تفعل على ترتيب وعلى اتصال إلى أن ينتهي (٧) الفرض فيها (٨) كما (٩) يمكن ذلك في الميaka ونحوها. فإن الميaka يمكن أن تحصى أفعالها المتتالية (١٠) التي تجري على ترتيب واتصال إلى أن تشتبك (١١) اللحم بالسدى (١٢)، وكذلك النجارة في الباب والسكافة في الحفظ والخياطة في القميص.

فعلى هذا المثال ينبغي أن يكون الكمال في صناعة المجد والسوفسطانية والخطابة والشعر. وأما العلوم البرهانية فيشبه أن تكون الحمال فيها كالمجال في النجارة والكتابة وسائر الصنائع المكتفية بنفسها.

<٤>

<السؤال العلمي والسؤال الجدلي والفحص>

(٣٦) والسؤال عن الشيء منه ما يستدعى به تعليمه وهو (١) السؤال العلمي، ومنه ما يستدعى به تسليمه وهذا (٢) قد يستعمل في الجدل وفي السوفسطانية، وليس تختلف إلا باختلاف القضايا المسوول (٣) عنها. فإن المسوول عنها إن كانت قضية جدلية كان السؤال جدليًا، وإن كانت سوفسطانية كان السؤال سوفسطانيًا.

(٣٧) والسؤال الجدلي إما سؤال تخيير (١) وإما سؤال تقرير وكذلك السوفسطاني (٢) ينقسم هذه القسمة. فسؤال التخيير (٣) هو الذي يقوّض (٤) به إلى المجيب أن يسلم أي النقيضين شاء، ويُجعل الأمر إليه في أن يختار أهتم أو رأى أنه هو الأجود له فيسلمه وسؤال التقرير هو الذي يطالب به المجيب أن يسلم أحد جزئي [بب٦٠-٥٢] النقيض على التحصيل دون مقابلته (٥)، ويُعمل فيه على أن

Br. 206a-208b

ذلك الجزء وحده هو الذي سبيله أن يستلمه المجيب وللمجيب عند كلا
هذين السؤالين أن يختار أي الجزئين أحب فيسلمه (٦).

(٢٨) والسؤال العلمي منه السؤال الذي يستدعي به تفهم
المعني الذي يحلّ عليه الاسم وتصويره في النفس، ومنه السؤال الذي
يستدعي به علم (١) وجود الشيء، وهذا السؤال ضربان (٢). ضرب
يستدعي به علم وجود الشيء شيئاً آخر، كقولنا «هل الإنسان يوجد
حيواناً»، وهذا هو أن يستدعي علم وجود شيء (٣) في شيء، وهو وجود
محمول في موضوع، وهذا هو المطلوب (٤) المركب، وضرب يستدعي به
وجود الشيء، على الإطلاق، كقولنا «هل الخلا موجود أم لا»، وهذا هو
المطلوب المفرد والمطلوب المركب منه ما يطلب فيه وجود محمول
واحد في موضوع واحد كقولنا «هل السماء كريتية أم لا»، ومنه ما
يطلب فيه وجود محمول واحد في أحد موضوعات كثيرة متقابلة،
كقولنا «الحجر والإنسان أبهما حيوان»، ومنه ما يطلب فيه وجود أحد
محمولات كثيرة في موضوع واحد كقولنا «الشمس في أي برج هي (ه)»
من البروج الاثني عشر». ومنه السؤال الذي يستدعي به علم

Br. 206a-208b

جوهره (٦) الذي يشارك (٧) به غيره، وهو استدعاء علم جنسه، ومنه ما يستدعى به علم ما يتميّز به في جوهره عن غيره من الأنواع القسيمة له. ومنه ما يستدعى به علم جوهره الذي يدل عليه حده (٨). ومنه [بب.٧٠-٧١] السؤال الذي يستدعى به علم ما يتميّز به الشيء عما سواء في عرض من أعراضه. ومنه ما يستدعى به علمه بخاصة (٩) أو بعرض له آخر مفارق أو غير مفارق. وهذه (١٠) كلها إتمام تكون أولاً في المطلوب المفرد بعد أن يُعلم وجوده وثانيها في المركب والسؤال الذي يستدعى به تعليم وجود الشيء، هو الذي به يستدعى (١١) برهانه لأن علم وجوده لا يمكن أن يحصل دون علم برهانه.

(٢٩) وسبيل المتعلم أن يجمع في سؤاله جزئي التضادّ (١) فيستدعى البرهان من المعلم من (٢) الجزء الذي هو الصادق منهما، كقولنا «هل كل جسم ينقسم بلا نهاية [ح٩٢ظ] (٣) ولا جسم واحد ينقسم بلا نهاية». والejadal سبيله أن يجمع في سؤاله جزئي التناقض ويستدعى من المجيب تسليم أتهما أحبّة. وقد كان ينبغي أن يكون لكل واحد من هذين السؤالين لفظ يدل عليه رجعه على حياله غير اللفظ.

Br. 206a-208b

الدال على الآخر، لأن المجادل يخبر (٤) المجيب بين جزئي التناقض ليسلم
أيهمما أحب، والمتعلم لا يخبر المعلم بين جزئي التضاد ليعلمه (٥) أيهما
أحب بل إنما يسأله (٦) أن يعرفه برهان الجزء الصادق منهما فاتفق أن
اشترك السؤالان في لفظ السؤال فقط - وهو حرف هل - وتبابنا في
الأمر المستدمي بهما وفي (٧) جزئي التقابل المستعمل فيهما. فإن
المستعمل في السؤال الجدلي جزءا التناقض وفي السؤال (٨)
العلمي (٩) جزءا (١٠) التضاد والمستدمي بالسؤال الجدلي تسليم أحد
جزئي التناقض [٧٧-٧٤] أيهما أحب المجيب وبالسؤال العلمي العلم
اليقين بالجزء الصادق من جزئي التضاد
وعلم الوجود قد يمكن (١١) أن يوصل إليه بسؤالين يتقدم
أحدهما الآخر: أولهما أن يستدعي به أولا أن يخبر المعلم إخبارا - لا
ببرهان (١٢) - بالجزء الصادق الذي عليه البرهان من جزئي التضاد
والثاني أن يستدعي البرهان على ذلك الجزء الصادق. وإن (١٣) أجاب
المعلم من السؤال الأول بأن يخبر عن الجزء (١٤) الصادق من (١٥) جزئي
التضاد ويصل ذلك بالبرهان عليه من غير أن يحوج المتعلم (١٦) إلى
سؤال ثان كان سالكا لطريق (١٧) العلم المحادث في الجواب.

(٤٠) والفحص إنما يكون أبداً (١) عن مطلوب لم يوجد قياسه

بعد وإنما يُفرِض ليُتَطَلَّب (٢) قياسه. وقد يكون ذلك فيما بين
الإنسان (٣) وبين نفسه ليُجَد قياسه من تلقاء نفسه وقد يكون ذلك فيما
بينه وبين غيره ليُشْتَرَكَا في تطَلَّب (٤) القياس على المطلوب
المفروض (٥) إذا كان وجود القياس على (٦) المطلوب إذا كان طالبُوه أكثر
أسهل من وجوده (٧) إذا كان طالبُه واحداً. والمسؤول منهما (٨) ليس
ينبغي أن تكون حالة هند السائل حال من عنده قياس ذلك المطلوب
في أنه إن كانت حالة عنده هذه الحالة أو كان من (٩) يرجو أن يكون
المسؤول (١٠) قد علم قياسه من قبل سؤاله، كان السائل متعلماً لا
فاعصاً. فالسؤال على طريق الفحص هو استدعاء المسؤول (١١) بطلب
القياس على مطلوب ليس مندهما قياسه فهو وضع [٢٠٨ب] [و]
مشترك بينهما. فمثلى سبق أحدهما إلى وجود القياس فأخبر (١٢) به
الآخر فلا خر أن ينظر في ذلك القياس ويراجع فيه الخبر على طريق
الفحص أيضاً وللمسؤول أن يجيب السائل فيما راجعه فيه إلى أن
يبلغنا (١٣) في ذلك إلى أقصى طاقتهما (١٤). وهذا الفحص غير ما تقدم

من أصناف السؤالات وينبغي (١٥) أن يكون له اسم على حياله
وكذلك إذا كان السائل ليس عنده قياس على مطلوبه فسائل

إنساناً (١٦) آخر من غير أن يحري على أي حال يوجد (١٧) من
السؤال (١٨) <عنه> هل يصادفه عارفاً بقياسه قبل سؤاله إتياء أو
يصادفه غير مارف به فإنه (١٩) أيضاً فمحص ما وهو (٢٠) غير تلك
السؤالات المتقدمة

والسؤال التعليمي هو استدعاء المسوول الذي علم السائل أن
عنده برهان (٢١) المطلوب الذي يستدعيه تعليم برهانه، والسؤال
الجدلي هو استدعاء المسوول تسليم (٢٢) قضية يقصد السائل إبطالها
أو استعمالها (٢٣) في إبطال أخرى تسلمها (٢٤) من قبل وليس يكون
ذلك إلا وقد (٢٥) علم السائل القياس الذي يبطل به الوضع
المتسلسل (٢٦).

(٤١) (١) فهذه السؤالات الثلاثة مختلفة. فاجعل لي سؤال هماً قد

علم السائل قبل سؤاله [حَمْدٌ وَ] أن عنده القياس الذي يبطل به
الوضع المسوول عنه. والعلمي سؤال هماً قد علم السائل قبل سؤاله أن

عند الهييب القياس الذي يثبت به المسؤول عنه (٢). والسؤال (٣) على طريق الفحص هو سؤال عمّا علم السائل آنّه ليس عنده ولا عند المسؤول قياس الشيء الذي عنه يسأل (٤)، أو [بب٢٠.ظ] سؤال عمّا ليس عند السائل أنّ قياسه عنه المسؤول أم لا (٥). فالعلمي من هذه الثلاثة هو استدعاء (٦) قياس من مقدمات يقينية. والجدلي (٧) الذي يستدعي به الوضع هو استدعاء ما يلتمس السائل إبطاله، وأما الذي يستدعي به قضية تستعمل في إبطال الوضع، فهو استدعاء قضية مشهورة، وأما الوضع (٨) فإنه قد يكون مشهوراً (٩) وقد يكون غير مشهور (١٠). وسنتين حاله فيما بعد والفحص مشترك للصنائع كلها فإنه تطلب قياس (١١) على مطلوب في أي صناعة كانت، فأحيانا يكون طلب قياس (١٢) يؤلّف من مقدمات يقينية، وأحيانا طلب قياس يؤلّف من مقدمات (١٣) مشهورة.

Br. 208b-210a

>حروف السؤال<

(٤٢) وأما الالقاظ التي تدلّ على أصناف السؤال، فإنّ حرف
هل يُستعمل في سؤال التخيير، وفي السؤال العلمي الذي يستدعى
به الإخبار عن الجزء الصادق الذي عليه برهان من جزئي التضادّ وفي
السؤال العلمي (١) عن المطلوب الذي يُفحص عن تياسه وقد كان ينبغي
أن يكون لكلّ واحد من هذه لفظ خاصّ يدلّ عليه
وحرف أليس يدلّ على سؤال التقرير (٢).
وحرف ما يُستعمل في السؤال العلمي الذي يستدعى به فهم ما
يدلّ عليه الاسم وفي السؤال الذي يستدعى به (٣) علم جوهر الشيء،
وقد كان ينبغي أن يكون لكلّ واحد من هذين اسم خاصّ به
وحرف أيّ يُستعمل في السؤال عما يُتميز به الشيء، من آخر
مشارك له في أمر ما - كان (٤) ذلك [بب٩٠ و] الأمر المشترك جنساً
أو نوعاً أو عرضاً لذلك الشيء، وكان ما يُتميز به من الآخر فصلاً ذاتياً
أو فصلاً عرضياً.

Br. 208b-210a

وحرف لِمْ يُسْتَعْمَلُ فِي السُّؤَالِ الْعَلَمِيِّ الَّذِي يُسْتَدْعَى بِهِ تَعْلِيمٌ

سبب وجود الشيء.

وحرف كيف يُسْتَعْمَلُ فِي السُّؤَالِ عَنِ (هُ) هِيَيَّةِ الشَّيْءِ

وصيغته (أ) مثل قولنا «كيف زيد في جسمه» أو «كيف هو في

حُلُقَهُ». وهيئته الشيء، رتبماً (٧) كانت جوهراً له وهيئته بها قوامه في (٨)

مثل قولنا «كيف عمل هذا العمل» و«كيف تَسْتَخْ هذا الثوب» فإن هذا

السؤال يستدعي به علم الهيئة (٩) التي بها قوام العمل والأشياء التي

بها وجوده، فمثى اتفق أن كانت هذه الهيئة عينة بها قوام (١٠) جسم

هُ، ساغ (١١) السؤال عنه بحرف كيف، ولذلك لما كان الفصل الذاتي

يُجْعَلُ شبيه هِيَيَّةٍ وصيغة بها قوام الشيء، ساغ أن يسال عنه بحرف

كيف (١٢). فلذلك رتبماً سميت الفصول الذاتية كيفيات، ورتبماً كانت

الهيئته (١٣) المسؤول (١٤) عنها (١٥) بحرف كيف عرضنا، كقولنا «كيف

حُلُقُ فلان» فيقال «صالح» أو «طالح» أو «كيف بدنه» فيقال

«صَعِيف» أو «قوي».

والهيئته الذاتية (١٦) والفصل الذاتي قد (١٧) يؤخذان (١٨) من

حيث هما مقوّمان لذات الأمر من غير أن يؤخذ ذلك (١٩) التمييز بين ذلك

الأمر وبين (٢٠). آخر مشارك له في شيء. فإذا أهذا مفروض (٢١) فقط من غير أن يؤخذ (٢٢) ممترن كان السؤال عنهما بحرف كشف وإذا أهذا ممترن، كان السؤال عنهما بحرف آي ولذلك (٢٣) نكرن عنه استدعاء التعمير حرف آي بحسن المسؤول منه [٥٢-٩ب] أو غيره من الأشياء (٢٤) المشتركة له وللشيء (٢٥) الذي يستدعى تعيير (٣٦) منه. ولا يُحْتاج إلى ذلك عند السؤال عنه بحرف كيف [٥٤-٩ج] بل إنما يُكْرَن حرف كيف بالمسؤول (٣٧) منه لا بحسن.

(٤٢) فهذه دلالات هذه الحروف (أولاً، وهي هل واليس وحرف ما وحرف آي وحرف ليما) (١) وحرف كيف. وقد تستعمل هذه الحروف - على جهة الاتساع والاستعارة والمجاز (٢) والتساهل في العبارة - بعصها مكان بعض وبحمل قوى بعضها قوى بعض. وذلك أن حرف ما قد يستعمل في مثل قولنا «ما فولك» أو «ما تقول في كذا (٣)»، فيكون سؤالاً يستدعى به تعليم (٤) الشيء، أو الإخبار به على الإطلاق (٥) - على طريق التسليم كان أو على طريق التعليم. وفي مثل قولنا «ما البرهان على كذا» فيصير استدعاء البرهان (٦) والحقيقة.

Br 208b-210a

وقد يستعمل حرف أي في (٧) مثل قولنا «أي شيء قولته، أو
أي شيء تقول في كذا» فيكون ذلك استدعاء للتسليم
والتعليم (٩) وكذلك قولنا «أي شيء هو الجسم هل هو متحرك؟»
فكذلك قولنا (١) «أي الأمرين يوجد في هذا الجسم إنه حيوان أو إنه
ليس بحيوان» فيصير سؤال تخبيير. وكذلك يستعمل في المطلوبات
التي تكون مقاييسة (١١) مثل قولنا «أيما (١٢) أكثر هذا أو ذلك (١٣)»
وكذلك في مثل قولنا «الشمس، في أي برج هي».
وقد يستعمل حرف كيف في مثل قولنا (١٤) «كيف تقول في
كذا»، فيكون سؤال تسليم أو تعليم. وكذلك قد يستعمل في مثل قولنا
«كيف صارت السماء كريّة»، فيكون ذلك استدعاء للبرهان.
وكذلك قولنا (١) لِمَ تُسْتَعْمَلُ فِي [ب. ٢١] مثل قولنا «لِمَ
قلت هذا (١٦)»، و«لِمَ صارت السماء كريّة»، فيكون سؤالاً يستدعي به
البرهان على الشيء. وذلك أن كلّ قياس [٢] كان سبباً للزوم النتيجة
صار هذا الحرف - وهو حرف (١٧) لِمَ - لا يمنع أن يستدعي به سبب
لزوم الشيء الذي وضع نتيجة

4 interrogation scientifique, dialectique et investigatrice : les particules
de l'interrogation (2). Top. VIII, 5, 159a 29 - 36 (?)

Br. 208b-210a

(٤٤) واستدعاء ما يفهم معنى اللحظ من بين أصناف السؤال

العلمي هو الذي يجوز أن يستعمل في المجلد أحياناً. وذلك إذا لم يفهم

أحد المتعاونين (١) ما يقوله الآخر فإن له أن يستدعي الإيضاح والشرح

والإفهام - سائلاً كان أو مجيباً.

> التعطيل

(٤٤) وَكَلَّ مَالِكٌ (١) صِنَاعَةٌ بِقَبِينَتِهِ فَيَسْمَعُ أَنْ يَكُونَ فِيهِ ثَلَاثَ شَرائِطِ
أَحَدُهَا أَنْ يَكُونَ (٢) قَدْ أَحَاطَ عِلْمًا (٣) بِالْقُوَائِنِ الَّتِي هِيَ أَصْوَلُ صِنَاعَتِهِ - مَا
كَانَ مِنْهَا سَبِيلَهُ أَنْ يُعْلَمَ عِلْمًا (أَوْ) وَمَا كَانَ مِنْهَا سَبِيلَهُ أَنْ يُعْلَمَ بِبَرْهَانٍ -
وَيَكُونُ قَادِرًا عَلَى إِحْصَارِ بَرْهَانٍ كُلِّ مَا لَهُ (٤) مِنْهَا (٥) بِرْهَانٍ فِي آيَةٍ وَقَتْ شَاءَ
وَفِي آيَةٍ وَقَتْ طَوَالِبًا (٦) بِهَا (٧) وَتَكُونُ قَدْرَتُهُ تَلَكَ قَدْرَةٌ بِعَقْلِهِ بِهَا غَيْرَهُ مَا (٨)
بِعَلَمِهِ فِيهَا بَيِّنَةٌ وَبَيِّنَ نَفْسَهُ. وَالثَّانِي أَنْ يَكُونَ قَادِرًا عَلَى اسْتِنْبَاطِ (٩) مَا
لَيْسَ سَبِيلَهُ مِنْهَا أَنْ يُكْتَبَ فِي كِتَابٍ (١٠) وَمَا لَيْسَ سَبِيلَهُ أَنْ يُجْعَلَ مِنْ أَصْوَلِ
صِنَاعَتِهِ. وَالثَّالِثُ أَنْ يَكُونَ لَهُ قَدْرَةٌ عَلَى تَلْقِي (١١) الْمَعَالِطَاتِ الْحَاصَّةِ الَّتِي تَرَدَّدَ
عَلَيْهِ فِي صِنَاعَتِهِ جَمِيعَ بِرْهَانِهَا.
وَالثَّنِي بِخَاطِئِهِمْ أَوْ بِخَاطِئِهِمْ (١٢) أَحَدُ ثَلَاثَةٍ: إِمَّا مُتَعَلِّبٌ وَإِمَّا غَالِطٌ أَوْ
مَعَالِطٌ مِنْ (١٣) أَهْلِ صِنَاعَتِهِ فِي شَيْءٍ، مِنْ أَمْوَرِهَا لِفَلْطِ بِخَصْصِ الصِّنَاعَةِ، وَإِمَّا
غَالِطٌ أَوْ مَعَالِطٌ مِنْ غَيْرِ أَهْلِ صِنَاعَتِهِ فِي [ب. ٢١، ظ. ش.، مِنْ أَمْوَرِهَا] (١٤).

Br. 210a-212a

(٤٦) فَالْمُتَعَلِّمُ (١) بِخَاطِئَةٍ (٢) إِمَّا (٣) مَخَاطِئَةٍ مُسْتَدَرَّةٍ لِتَعْلِيمِ الشَّيْءِ -

وتلك تكون بسؤال من السؤالات العلمية التي تقدم ذكرها - وإما مخاطئه
مُرَاجِعٌ مُسْتَدَعٌ فِيهِمَا قَدْ تَعْلَمَهُ (٤) رِيَاءٌ فِي تَبِيِّينِ شَيْءٍ، أَشْكَلَ عَلَيْهِ لِفَظَاءِ (٥) لَمْ
يَقْهَمْ مَعْنَاهُ أَوْ قَضِيَّتَهُ (٦) لَمْ يَتَبِيِّنْ لَهُ صَدْقُهَا مِنْ تَنْبِيِّحَةٍ أَوْ مَقْتَمَعَةٍ فِي قِيَاسٍ،
مِنْ غَيْرِ أَنْ يَعَانِدَ فِي شَيْءٍ - وإِمَّا [حَمْدٌ] (٧) مَخَاطِئَةٍ مُتَشَكِّكَةٍ عَلَيْهِ، مَعَانِدٍ فِي
الْفَتْيَيْحَةِ أَوْ فِي الْبِرْهَانِ أَوْ فِيهِمَا جَمِيعًا. فَعَلَى الْمُعْلِمِ أَنْ يَصْحَبَ إِلَيْهِ فِي كُلِّ
وَاحِدٍ مِنْ هَذِهِ فَيَعْلَمَهُ بَانَ بِفَقْهِهِ مَعْنَى الْأَمْرِ، ثُمَّ يَعْطِيَهُ بِرَهَانِ الْأَمْرِ الذِّي
ظَلَبَ مِنْهُ هَذَا وَجَرَدَ، وَلِلْمُتَعَلِّمِ بَعْدَ ذَلِكَ أَنْ يَتَأَقَّلَّ كُلَّ (٧) مَا أَعْطَاهُ الْمُعْلِمُ
وَيُرَاجِعَهُ فِي كُلِّ مَا أَشْكَلَ عَلَيْهِ. وَعَلَى الْمُعْلِمِ أَنْ يَفْقَهَ مَعْنَى لِفَظَاءِ إِنْ كَانَ أَشْكَلَ
عَلَيْهِ، وَيَبِيِّنَ لَهُ صَدْقَ مَا لَمْ يَعْنِ (٨) لَهُ صَدْقَهُ مِنَ الْفَضَايَا لِيَرِيلَ مَوْضِعَ الْعِنَادِ
فِي كُلِّ مَا هَذَا الْمُتَعَلِّمُ فِيهِ مَنَادٍ وَمَخَاطِئَةٍ لِلْمُعْلِمِ وَالْمُعْلِمِ لِلْمُتَعَلِّمِ فِي
هَذِهِ الْأَشْيَاءِ بِعِصَاهَا يَكُونُ بِالسُّؤَالِ وَبِعِصَاهَا عَلَى طَرِيقِ الْإِخْبَارِ. فَمَا كَانَ مِنَ
الْمُخَاطِبَاتِ بِيَنْهَمَا - عَلَى طَرِيقِ السُّؤَالِ كَانَ أَوْ عَلَى طَرِيقِ الْإِخْبَارِ - فَلِيَسِّ
بِجَدَلٍ وَلَا فَحْصٍ لَكِنْ أَمَا مِنَ الْمُعْلِمِ فَتَعْلِيمٌ وَأَمَا مِنَ الْمُتَعَلِّمِ فَتَعْلِيمٌ.

(٤٧) وأما الفاعل من أهل صناعته (١) فإن الشيء الذي غلط فيه
مرتبته (٢) من الصناعة معلومة مندهما جميعا وما قبله من القضايا مروطة
متبين بها (٣) مندهما. فالذي يريد أن يزيل من الفاعل (٤) خطأه وغلطه
يستعمل تلك (٥) الأمور [ب٢١١و] التي هي قبل المكان الذي غلط فيه من
الصناعة في تبينين (٦) ما غلط فيه (٧) الفاعل ويحتاج إلى صنفين من
الأقاويل: صنف يعانده به في كل ما غلط فيه من نتيجة وقياس وصنف
يبرهن به على الصادق من المتصادين. وكلاهذين إن شاء جعله على طريق
السؤال وإن شاء فعلى طريق الإخبار، فإنه رجحا كان السؤال أنفع ورتما
كانت المخاطبة على طريق الإخبار أنفع. فإن رأى (٨) أن يخاطب الفاعل على
طريق السؤال وكان (٩) الفلط في النتيجة وفي القياس مما ابتدا فسأل أو لا
من النتيجة وعن البرهان وقدم هناد النتيجة، ثم صار إلى معاندة البرهان -
وذلك إما أن يعانده شكله وإما أن يعانده مقتضيه أو إحداهما وإما أن يعانده
جميع هذه. وإن شاء سأل عن النتيجة على حالها وعاندها. (١) ثم من برهاها
وهانده ويجب أن يعانده الأمر من كان قد غلط فيه، وإن (١١) كان قد غلط

4. interrogation scientifique, dialectique et investigatrice (3):
l'enseignement.

Br 210a-212a

في البرهان ماند البرهان (١٢). وللسامع (١٣) إن رأى (١٤) فيما قاله الأول
موضع خلل أو إشكال (١٥) أن يراجعه إما على (١٦) جهة الاسترادة في البيان
وإما على جهة المضاد - إن شاء على جهة طريق السؤال وإن شاء على طريق
الأخبار (١٧). وليس ولا واحد منهما في مخاطبته لا مجادل ولا فاحص، لكن
معلم أو متعلم.

(٤٨) والمغالط الذي من أهل صناعته إتما بخاطبه بمقدحات مموهة
خاصة بتلك الصناعة يستلمها منه بالسؤال. وهذه الخاطبة [ب٢١١٥] تستنى
الامتحان. والقياس المستعمل (١) في هذه (٢) الخاطبة يستنى القياس (٣)
الامتحان - وهو القياس الذي يؤلف من مقدمات أجزاءها أمور تخص تلك
الصناعة، وهي كاذبة مؤهت (٤) باشياء لبست (٥) كذبها حتى صار في حذ ما
يجوز أن لا (٦) يشعر به كل أحد (٧) من أهل تلك الصناعة وهي تستنى أيضاً (٨)
المغالطة الخاطئة بالصناعة. وإتما يمكن أن يؤلف على من يذهب عليه مواضع
المغالطات في المقدمات (٩). فلذلك صار سببها أن يستلم هذه بالسؤال
ليمتحن المحبب وينظّر هل يستلمها أم لا. فإن سلمها تبيّن (١٠). بذلك نقصه (١١)
في الصناعة. ويجعل السؤال همنا سؤال تخمير أيضاً ليمتحن به المحبب هل

4. interrogation scientifique, dialectique et investigatrice (3)
l'enseignement

Br 210a-212a

يُشعر بموضع المغالطة أم لا. فالكامل في الصناعة [جمعه ظ] يشعر بموضع التمويه والتلبيس فلا يسلمها ويكشف عما فيها من التمويه (١٢). وهذه المغالطة شبيهة بالجدل. فإنّ السائل المعتهن يسلم من المجيب النتيجة التي هي رأي أهل تلك الصناعة بسؤال التقرير فإذا حصلت مرضوعة (١٣) تسلم بعد ذلك من المجيب المقدمات المحوّهة بسؤال التخبير (١٤) - غير أنه يوجد فيه (١) جزءٌ المضادّة (١٦) فإذا سلمها المجيب جمعها السائل ثمّ انتهى منها (١٧) ضدّ ما أعطاه أوّلاً. فهذا طريق الامتحان (١٨).

(٤٩) وأما الغالط أو المغالط (١) من غير أهل صناعته (٢) وليس

يمكنه (٣) بصناعته أن يخاطب واحداً (٤) منهما - لا أن (ه) يعاند ذا ولا (٥) أن يدافع هذا - اللهم إلّا أن يكون مع براعته في صناعته (٧) له قوة على (٨) الجدل فإنه يخاطب كلّ واحد [ب ٢١٢ و] منهما بالمشهورات التي هي آراء مشتركة للجميع. وإن لم يكن جديلاً لم يكن أن يخاطب ولا واحداً منهما.

Br. 212a-213b

(١/٥٠) وهننا أيضاً قياسات خارجة عن هذه التي ذكرناها يستعملها

أصحاب الصنائع اليقينية استظهاراً أو تكثيراً أو تحرّياً للاسهل (١) على

السامع. منها أن يستعمل قياسات تؤلف من مقدمات مشهورة عند

التعليم (٢) وهند عناو الفالط (٣).

(٢/٥٠) ومنها أن يُعمل (١) قياسات في تبين شيء (٢) في صناعة ما

من مقدمات سببها أن تكون في صناعة أخرى - مثل أن يبين في العلم

الطبيعي أن الأرض كرية أو أنها (٣) في الوسط من مقدمات تؤخذ (٤) من علم

النجوم.

(٣/٥٠) ومنها أن يُعمل قياسات ينفق (١) بها الحق والصدق على فالط

في صناعة من تضايا كاذبة، إلا أنها آراء الفالط الذي قصد المتكلم أن يزيله

من ظلمه. فإن المقدمات الكاذبة قد يمكن أن ينتج منها نتائج صادقة.

(٤/٥٠) ومنها أن يُبطل رأي الإنسان في صناعته (١) بقياس (٢) إحدى

مقدمته ذلك الرأي والأخرى (٣) صادقة بيئة الصدق يلزم منها رأي هو محال

Br. 212a-213b

عند ذلك الإنسان من غير أن يكون محالاً عند غيره بل يكون رأي إنسان ما

غيره (٤).

(٥/٥٠) ومنها أن يبطل رأي إنسان في صناعة ما بقياس خلف إحدى

مقدمتيه ذلك الرأي والآخرى يتبين الصدق (١) يلزم منها نفيض رأي (٢) لذلك الإنسان في شيء آخر في تلك الصناعة. وهذا القياس إنما يُعمل على إنسان نعرف له آراء [ب٢١٢٢ظ] يناقض بعضها بعضاً (٣).

(٦/٥٠) ومنها أن تُعمل قياسات على شيء في صناعة من مقدمات

مقبولة إما في تعليم وإما في إبطال غلط (١) غالطاً (٢) وإما في مخاطبة من ليس هو من أهل (٣) تلك الصناعة - مثل ما ذكر أرسطو طاليس في بعض كتبه أن (٤) الثلاثة من العدد يُلتمس به التمام والكمال، وجعل الدليل على ذلك الامكنة التي استعملت فيها الثلاثات (ه) من الشرائع؛ وأيضاً حيث أراد أن يبين أن الإله في السماء، جعل أحد ما بين به ذلك (٦) أن الشرائع كلها توجب أن ترفع الآيدي والابصار والوجوه عند الصلوات والدعاء إلى السماء.

(٥١) وهذه كلها إنما ينبغي أن يستعمل في الصناعة (١) بعد استعمال

البراهن والمقدمات اليقينية. فهذه أجناس الخطابات التي تكون في الصنائع العلمية (٢). وسبيل ما كان من هذه علمياً (٣) أن يستعمل فيه المقدمات اليقينية ولا يستعمل فيه المشهورات إلا لتكثير الاحتج بعد أن تكون النتائج (٤) قد قررت بالمقدمات اليقينية. وأما إذا استعملت فيها المشهورات أو المقدمات (٥) مكان اليقينية جهلاً من [٩٦] [و] الذين ينظرون في العلم بالفرق (٦) بينها، أو قعت الناظرين في ظنون متضادة واختلفت بهم الآراء. فكلما أهمنوا في الصناعة، ازداد تباينهم (٧) في الآراء. ولا يزالون على ذلك ولا تستقر (٩) بهم على أمر يجمعون عليه إلا بالبحث ولا يصير أحد منهم في رأيه إلى يقين (١٠). فيكونون بما يفعلونه من ذلك سالكين إلى غرضهم (١١) - وهو علم اليقين - في الطرق التي تفضي [ب٢١٢] [و] بهم إلى صدق مستعملين في الشيء غير الآلة (١٢). وهذا كان السبب في اختلاف آراء القدماء في القدم إلى أن تبترت هذه الطرق بعضها من بعض عندما كملت صناعة المنطق واستقرت الصناعة العلمية وارتفع الاختلاف فيها.

(٥٢) والسؤال الذي يُستخدم به البرهان هو ضروري (١) في العلوم

فإن السؤال من المطلوب العلمي يجمع استدعاء أمرين: الإخبار عن الجزء

الصادق من جزئي المطلوب ومن برهانه جميعا. فإن قولنا (٢) «هل (٣) كل

مثلت رواية مساوية لزاويتين قائمتين (٤)» ليس يُلتمس به (٥) الإخبار عن
الجزء الصادق وأن يسكت المجيب بعد ذلك إلى أن يُرد عليه سؤال آخر عن

البرهان لكن إتحا يُلتمس بالسؤال منه (٦) علمه، والعلم (٧) لا يحصل إلا
ببرهان. فجواب هذا أن يذكر الجزء الصادق موصولا ببرهانه، وإلا لم يتبين

باقتضار المجيب على ذكر الجزء الصادق (٨) منهما (٩) أنه صادق. فلذلك (١) إذا
سكت المجيب بعد إخباره من الجزء الصادق وجب أن يطالبه السائل بالبرهان،

وإلا كان سؤاله الأول باطلًا

وكذلك في السؤال العلمي الذي يقصد العناية للشيء: إن (١١) سئل أولاً
من الذي يُقصد إبطاله - مثل (١٢) هذا «هل المخلاء موجود» - فيتبيني أن يصل
المجيب قوله «المخلاء موجود» بالشيء الذي هو حجته على وجود المخلاء. فإن لم
يفعل ذلك احتاج السائل إلى أن يسائله عن حجته فإذا أتى بها عاندا (١٣)

النتيجة والمقدمات جميعاً.

(٤) وأما في الجدل، فإنّ السؤال الذي يتسّلم به (١) الوضع معناه (٢) [ب٢١٣ظ] أي (٣) جزئي النقيض بختار المجيب أن يحفظه. وليس في ذلك ما يقتضي أن يصل بإخباره عن الوضع المحدّة التي يثبت (٤) بها ذلك الوضع. فإنه لم يسأله همّاً يثبت به الوضع، لأنه ليس قصده أن يتعلم ذلك من المجيب وإنما قصده أن يبطل عليه الوضع. ولا أيضاً بناه (٥) حاجة (٦) بعد ذلك إلى أن نسأله من المحدّة التي تثبت الوضع. ومع ذلك فإنّ إبطال السائل الوضع (٧) ممكن دون إبطال المحدّة التي تثبت الوضع عند المجيب - وعلم المتعلم الوضع (٨) الذي منه سأل لا يمكن دون البرهان - وحفظ المجيب للوضع (٩) ممكن وإن لم يذكر قياسه. وذلك أنّ بين حفظ الوضع وبين نصرته (١٠) فرقاً. فنصرته (١١) لا يمكن إلا بقياس (١٢). وحفظه هو دفع القياس الذي يبطله فقط ومع السائل من إنتاج نقيضه وتحرّز (١٣) المجيب من (١٤) أن يسلّم ما ينتفع به السائل في إبطال الوضع نفسه، إذ كان قد يمكن أن تكون المحدّة غير صحيحة والنتيجة صحيحة.

Br. 212a-213b

(٤) وأما الذي يعلم الفالط في الصناعة، فإنه ينبغي أن يبتدع

بإبطال ما هو عند (١) الفالط صادق وبيين (٢) فإنه إذا (٣) تبين في النتيجة أنها كاذبة، لزم ضرورة أن يكون في البرهان كذبه. وأما إذا ابتدا (٤) بإبطال البرهان، لم يتبين من بطلانه أن النتيجة [حم ٩٦ه] كاذبة. فلذلك يلزم معاند الفالط أن (٥) يبين (٦) أو لا كذب النتيجة، ثم يبين الكاذب من مقدمات البرهان أو يزيف شكل القول الذي فلن به أنه قياس.

> حدوث الصنائع المركبة <

(ه) وقوم من تقدم كانوا يرون للسائل (1) على طرق المجدل بعد
تسليمهم [ب١٤٢] [و] الوضع أن يطالب المجيب بالحجة التي تثبت الوضع فإذا
تسليمها على السائل من الوضع وأقبل (٢) على الحجة وتشاغل بإبطالها. وذلك
أنهم لم يكن مميز لهم (٣) فرق ما بين الطرق الخطيبية وبين الطرق (٤) الجدلية
فكانوا يستعملون كثيراً من الخطيبية على أنها جدلية. وذلك أن من المقنع أن
حجة الوضع إذا بطلت بطل الوضع من قبل أن صحة الوضع (ه) بصحة الحجة
وأيضاً (٦) فإنهم كانوا يستعملون هذا (٧) الطريق مند ضيق الأقاويل التي
تبطل الوضع وتعثرها عليهم مند المحاطبة وتقصير أذهانهم من القياس
وعوزهم المجمع التي يبطلون بها الوضع وعسر مصادفتها (٨) عندهم.
فيستدمون من المجيب التي تثبت الوضع لينتقلوا إلى القياس
فيقيمون (٩) بأسره مقام الوضع، فيتسع الأمر عليهم ويستفزرون (١٠) المجمع
ويكون لهم إليها طرق كثيرة ويعصير مرامه أسهل من مرام الوضع. لأن

الوضع إنما يبطل من جهة واحدة فقط ويُحْفَظ أيضاً من تلك الجهة فقط
والقياس (11) يبطل من ثلاث جهات - من جهة كبرى مقدمتية ومن جهة
صغر أهمل (12) ومن جهة شكله (13) - فآلياً بطل القياس فلذلك سبيله أن
يُحْفَظ من الثلاث الجهات بأسرها وما كان سبيله أن يُحْفَظ بتصحيحه (14) من
جهات ثلاث ويُبْطَل ببطلان أي جهة ما كانت منها فهو أهمل وأسهل
إبطالاً. وربما كان يعسر عليهم أيضاً إبطال القياس ولا نتيجة لهم فيه
فيستدعون ما يُثْبِت مقدمات القياس ليتتقلوا (15) إلى أشياء أكثر، لأن
القياس الأول هو من مقدمتين والذي ثبت به المقدمتان هو قياسان
[ب ٢١٤ظ] كل واحد منهما من مقدمتين (16) فتحصل أربع مقدمات
واقتربان (17). فتكون الأشياء المنظور فيها التي (18) إليها انتقل (19) أشياء
كثيرة فآلياً (20) أبطل فلن أن الوضع الأول قد بطل به. فيتتقلون أبداً إلى
أشياء أكثر، توقعاً (21) أن يتفق (22) لهم أن يعثروا على شيء يسوغ لهم به
إبطال الوضع وإبطال (23) شيء آخر مما جرى من (24) الحبيب في خلال كلامه،
وينحررون بذلك قطع الحبيب. وهذا الطريق يتن آنه طريق سو فسطاني
ومستعمل (25) في الخطابة ومبادئ الطريق (26) الحبل.

4 interrogation scientifique, dialectique et investigarice (4): histoire et mélange de la sophistique, de la dialectique et de la rhétorique. Top. VIII, 11 - 12, II 5 (§ 55-58) et II 6-8 (§59-62).

Br 214a-217a

(٤) وأيضًا (١) فَنَ الذِّي بِطَالِبٍ (٢) بَعْدَ تَسْلِمَهُ (٣) الْوَضْعُ بِالْحَجَّةِ (٤)

الَّتِي شَبِهَتْهُ، إِنْ كَانَ حَيْنَ سَالَ مِنَ الْوَضْعِ سَالَ عَنْهُ وَهُوَ يَدْرِي أَنَّهُ كَذَبَ وَبَاطِلَ

فَقَدْ عَرَفَ الْقِيَاسَ الذِّي بِهِ كَانَ تَبِيَّنَ لَهُ أَنَّ (٥) الْوَضْعُ بِبَاطِلٍ (٦) وَأَنَّ ذَلِكَ

الْقِيَاسُ يَنْتَجُ تَقْيِيحَ الْوَضْعِ، فَبِذَلِكَ (٧) الْقِيَاسُ يَنْبَغِي أَنْ يَخَاطِبَ الْمُجِيبَ

وَيَبْحَلُ عَلَيْهِ الْوَضْعُ. فَمَالِهِ (٨) حَاجَتُهُ إِذْ إِلَى (٩) أَنْ يَسَالَهُ مِنَ الْحَجَّةِ الَّتِي تَشْبَتْ

الْوَضْعُ، وَمَا يَقْصِدُ بِمَطَالِبَتِهِ الْمُجِيبَ بِالْحَجَّةِ الَّتِي تَشْبَتْ الْوَضْعُ (١٠).

وَإِنْ كَانَ يَدْرِي أَنَّ الْوَضْعَ حَقٌّ فَقَدْ عَرَفَ السَّائِلَ الْقِيَاسَ الذِّي تَبِيَّنَ

بِهِ (١١) صَدْقُهُ (١٢)، فَإِنَّمَا يَقْصِدُ (١٣) بِمَطَالِبَتِهِ (١٤) الْمُجِيبَ بِالْحَجَّةِ لِيَأْخُذَ

أَهْتِرَافَهُ بِمَالِهِ (١٥) يَصْحَحُ (١٦) الْوَضْعَ أَوْ يَنْبَتِهِ عَلَيْهِ فَهُوَ إِذْ مَعْلَمٌ لَا مَجَادِلٌ وَلَا

خَصْمٌ

وَإِنْ (١٧) كَانَ لَا يَدْرِي هَلَّ الْوَضْعُ بِبَاطِلٍ أَمْ لَا، فَإِنْ كَانَ (١٨) يَظْنُّ مَعَ ذَلِكَ

أَنَّ الْمُجِيبَ قَدْ سَبَقَهُ (١٩) [حَمَّ ٩٧ وَ] إِلَى مَصَادِفَةٍ مَا يَصْحَحُ بِهِ ذَلِكَ الْوَضْعَ فَهُوَ

إِذْ يَقْصِدُ (٢٠) تَعْلِيمَ ذَلِكَ الشَّيْءِ مِنَ الْمُجِيبِ، وَإِنْ كَانَ مَعْنَهُ أَنَّ الْمُجِيبَ مَسَاءَ لَهُ

فِي ذَلِكَ الشَّيْءِ، وَأَنَّهُ (٢١) أَيْضًا لَا يَدْرِي كَمَا لَا يَدْرِي السَّائِلُ، فَالسَّائِلُ إِذْ

Br. 214a-217a

فاحص وملتمس (٢٢) بسؤاله أن يجعل المجيب مشاركاً (٢٣) له في الفحص
ليصير [٥٢١و] جميعاً فاحصين ومتعاونين على وجود قياسه، إذ كان وجود
ما تطلبه جماعة كثيرة أسهل من وجود ما يتطلبه (٢٤) إنسان واحد
وإن (٢٥) كان قصد (٢٦) بسؤاله إزالة غلط فالط في أمر، فينبغي أن،
يكون قد عرف قبل ذلك القياس الذي يبطل به الوضع والقياس الذي غلط
المجيب حتى ظنّ أن الوضع صحيح. فسبيله إذن (٢٧) أن يبتدئ بإبطال الوضع
ثم يرجع إلى القياس الذي ظنّ المجيب أنه يصحّح (٢٨) الوضع فيبطله. فعند
هذا كما قلنا يسوغ للسائل أن يطالب المجيب بالحجة التي تثبت منده الوضع،
غير أنه يكون بفعله هذا معلماً لا مجدلاً.
وإن كان ليس عنده ما يبطل به الوضع فمن أين عرف (٢٩) أن الوضع
كاذب حتى ناصب (٣٠) المجيب فيه.

(٥٧) ومع ذلك فإن الحجة إذا بطلت (١) لم يلزم من ذلك ضرورة إبطال
الوضع. وإلقاء في ذلك هو في بادئ الرأي وإذا (٢) نُقَّب بطل، وذلك أن
الحجة بصحّتها يصحّ الوضع وبووجودها (٣) يوجد الوضع وليس إذا وُجد شيء.

4. interrogation scientifique, dialectique et investigatorice (4): histoire et mélange de la sophistique, de la dialectique et de la rhétorique. Top. VIII, 11 - 12; II 5 (§ 55-58) et II 6-8 (§59-62).

Br. 214a-217a

بوجود شيء آخر ارتفع بارتفاع ذلك الآخر، وذلك بين متنا (4) تقدم قبل مراراً كثيرة، ولذلك قد تكون المجمع (ه) كاذبة والشيء في نفسه صحيح، أو يكون مطلوباً موقوف الأمر - وهل في بطلان تلك الحجة أكثر من أن يبقى (6) ذلك الشيء بلا حجة - فيعود إلى ما كان عليه قبل أن يصادف (7) قياسه وقد كان في ذلك الوقت موقوفاً منتظراً الأمر لا يجرى هل هو صادق أو كاذب، وما كان ينتظر به علم ما يستعين (8) من حالة فليس بكاذب لا محاالة لأن الباطل هو (9) [به ٢١٤] ما كان معلوم الكذب. وإن كان إتماً استدعي الحجة لينتقل (10) أبداً على طريق التحليل بالعكس إلى الحجة وإلى حجة الحجة عسى أن يعثر (11) في طريقه على شيء يبطل به على (12) الحبيب أو ليوههم بكثرة الانتقال (13) وبالمطاولة أنه ينكلم في الوضع بما يبطله أو يطول (14) ليتقصى (15) الزمان وينصرم المجلس فهو إما مقالط وإما هازل (16).

(٥٨) ولينساق لهم القول أبداً إلى الاتساع في المطابعة ولدوال (1) أبناء من السؤال يستدعون بها بعد تسلم (2) الوضع من الحبيب المجمع التي ثبتت الوضع (3) ويحركونه إليها ويستقرؤنه (4) نحوها من حيث يخفى ذلك

4. interrogation scientifique, dialectique et investigatorice (4): histoire et mélange de la sophistique, de la dialectique et de la rhétorique. Top. VIII, 11 - 12, II 5 ($ 55-58) et II 6-8 ($59-62).

Br 214a-217a

ويروهمون (ه) بهذا أنهم خاطبوا مالاً (6) يبطل الوضع.

من ذلك أن المحبب إذا سلم الوضع جعلوا بحذاء الوضع صدّه وسائله الفرق بينه وبين الوضع - مثل أن المحبب إن كان وضع أن كل لذة خير وضعوا بحذاء ذلك ولا لذة واحدة خير وسائله الفرق بين وضعهم وبين وضع - يروهمون بذلك أن حالة ما وضعه في أنه لا حجة له فيه وأنه وضع ساذج كحاله من الوضع الذي أباه (1) ولم يضعه. ويتمتدون (2) ضد الوضع دون التقييض يروهمون به أنه لا يمتنع (3) أن يكون وضع المحبب كاذباً مثل كذب ما وضعوه إذ كان المتضادّان (4) قد يكونان كاذبين، وأن (ه) حال الوضع في الكذب - إن لم يأت بحجة - كحال ما وضعوه إذ (6) كان لا يمتنع من وضعه (7) إلا وهو مذهبه كاذب. ويحفى لهذه الأشياء أن (8) سؤال استدعوا به الحجة [حم ٩٧ه]. إذ (9) لم يكن ذلك بلفظ يدل على أنه سؤال يستدعى به شيء، لكن بلفظ سائل صادف. (1) [بب ١١٦أو] موضع إبطال الوضع. فإن امتنع المحبب من إعطاء (11) حجة تثبت الوضع أو همومه (12) أن إبطال وضعه ثم عليه وإن أعطى الحجة التي تثبت الوضع، كان لهم أن يطالبوه بحجة ثانية تبطل وضعهم.

4. Interrogation scientifique, dialectique et investigatorice (4): histoire et mélange de la sophistique, de la dialectique et de la rhétorique. Top. VIII, 11 - 12; II 5 ($ 55-58) et II 6-8 ($59-62).

Br. 214a-217a

لأنهم لم يطالبوا (١٣) بما يثبت (١٤) لو ضعه دون ما يبطل مقابلته. فيجدون بذلك مجالاً (١) واسعاً يصلون فيه إلى غزارة (١٦) المجمع

(٢/٥٩) ومن ذلك أن المحب إذا أتى بالحجة التي تثبت الوضع وضعوا برازاتها مقدمات مضادة لمقدمات الحجة التي جاء بها المحب وأنتجوا منها ضد الوضع وطالبوا المحب (١) بالفرق بينهما. وفعلهم هذا في حجة الوضع تظليل فعلهم هناك في الوضع نفسه.

(٣/٥٩) ورتبما وضعوا بحذاء (١) الحجة أي أقاويل اتفقت ليست لها

نسبية (٢) إلى الوضع أصلاً. فيجعلونها أحياناً (٣) صادقة وأحياناً كاذبة، ثم (٤) يرفونها مقابل الوضع ويطالبون المحب بالفرق بينها وبين الحجة التي أتى بها (٥) في تثبيت الوضع.

(٤/٥٩) ورتبما جعلوا الحجة التي يأتي بها المحب لتشبيت الوضع

حجة يرفونها مقابل الوضع، ثم يسائلون الفرق.

4. interrogation scientifique, dialectique et investigatorice (4): histoire et mélange de la sophistique, de la dialectique et de la rhétorique. Top. VIII, 11 - 12, II 5 ($ 55-58) et II 6-8 ($59-62).

Br. 214a-217a

(٦٠) و ربما مروا مع الهييب هكذا داشا، وذلك أن الهييب كلما أجاب في

شيء بأمر استعملوا معه هذا الطريق أو ما في قوته وذلك أبدا. و ربما استعملوا هذه افتتاحات (١) أو تنمية (٢) للقول أو تكثير (٣) أو للنقلة إلى (٤) أشياء عسى أن يعثر السائل فيها على موضع أو حجة ينتفع بها في إبطال الوضع أو في إبطال شيء آخر مما تكلم (ه) به الهييب في خلال مخاطبته - اتصل ذلك (٦) بالوضع أو لم (٧) يتصل به (٨). فإن لم يتفق له أن يعثر على شيء مما أمله سلم من أن يُغلَّقَ [بب ٢١٦ظ] به أنه انقطع - ولم يجد ما يبطل به على الهييب - لأجل إمكان المطاولة في هذا الباب، إذ كان هذا الصنف من المعارضات جزء إلى غير نهاية (٩).

(٦١) والإفتاع في أصناف هذه المعارضات (١) هو أن القولين أو الأمرین

يكونان (٢) متشابهين إن كانت نسبتهما إلى النتيجة أو إلى (٣) البرهان نسبة واحدة وما كان هكذا فاتهما متماثلان (٤). وإن كانت معارضة (ه) الوضع معارضة بالشيبيه، وكان مصول (٦) الوضع في شبيه موضوعه على مقابلة ما

4. interrogation scientifique, dialectique et investigarice (4): histoire et mélange de la sophistique, de la dialectique et de la rhétorique. Top. VIII, 11 - 12; II 5 ($ 55-58) et II 6-8 ($59-62).

Br. 214a-217a

هو عليه في الوضع، كان ذلك قولاً يمكن أن يبطل به الوضع. وكذلك إن كانت في حجة الوضع معارضة بتشبيه (٧) تلك الحجة (٨) أو معارضة بتشبيه (٩) بعض مقدماتها، يمكن أن تبطل به تلك الحجة. وكذلك (١) إن كانت المعارضة بتشبيه (١١) تأليف الحجة وكان يُنتج مقابل ما شُنِّجَهُ التي تثبت الوضع، يمكن أن يجعل مبطلاً لشكل القول الذي جعله المُحِبِّبُ حجة

(٦٢) وجميع (١) هذه معارضات خطيبية (٢) لا جدلية. ويُسوغ للسائل في

جميعها أن يطالب بالفرق. وأما إن لم يكن بين وضع المُحِبِّبِ (٣) وبين ما يضمه السائل بإزائه تشابه أصلاً ولا وصلة يلزم عنها بوجه مقابل (٤) ما وضعه المُحِبِّبُ، وليس له أن يطالب بالفرق. وذلك أنه إنما يلزم أن يكون حكم شيثن اثنين حكماً واحداً باشتر اكهما في شيء. واحداً إما في الحقيقة أو في الظاهر. وإنما يطالب بفرق بوجب التقابل في الحكم من قد أتى بوصلة بوجب الاشتراك في الحكم فاهما هتى لم يبين السائل اشتراكاً بوجب فيهما حكماً واحداً، يمكن أن يكون الافتراق [ب ٢١٧ و] الذي (ه) به صار اثنين بوجب [ح ٩٨ و] التقابل في الحكم وكان في ذلك الافتراق الذي بينهما كفاية في أن

4. interrogation scientifique, dialectique et investigatorice (4): histoire et mélange de la sophistique, de la dialectique et de la rhétorique. Top. VIII, 11 - 12, II 5 (§ 55-58) et II 6-8 (§59-62).

Br. 214a-217a

يجعلهما (لا) المجيب متقابلي الحكم. ولم يكن له أن يطالب بالفرق بين شيئين
افتراقهما ظاهر. وهذه المعارضات والسؤالات خطيبية وسوف تطابقية تستعمل

على جهة الفلط في المجدل.

(٦٣) وكذلك قد يغلط كثير (١) من الناس فيستعملون سؤالات علمية
في المحاطة الجدلية ولا يشعرون بها وذلك يكون إما على جهة الفلط وإما أن
يكون في صناعة قياسية مرّكة. وذلك أن الصنائع القياسية البسيطة
التي (٢) تستعمل مخاطبات (٣) قياسية بسيطة هي (٤) تلك الخمس التي (٥)
ذكرناها مرّاراً كثيراً. وقد يمكن أن توجد صنائع قياسية مرّكة من أشياء
بعضها علمية وبعضها جدلية وبعضها خطيبية (٦) وبعضها من سائر الصنائع
القياسية (٧) البسيطة، وتكون مخاطباتها مرّكة.

(٦٤) ويمكن حدوث هذه المرّكة من جهات منها أن يجهل الناظر في
الأشياء العلمية - مثل الطبيعيات أو الإلهيات وغير ذلك من الصنائع
العلمية - فصول ما بين هذه (١) الخمس (٢) القياسية وبين أصناف المقاييس
فيروم استخراج ما يريد استخراجه بأي شيء اتفق مما يسنج (٣) في
قريحته (٤) من الأقاويل. فأحياناً (٥) تقع له (٦) وتتفق أقاويل خطيبية (٧)
وأحياناً جدلية وأحياناً تتفق له أقاويل تقرب من البراهين وأحياناً
سوفسطانية. فأي شيء ما اتفق (٨) أن يسنج (٩) في نفسه عند فحصه وعند

تعليمه من الطرق استعمله فتصير طريقه (١) [ب٢١٧ظ] التي ينظر بها
في المواد الفلسفية طريقاً مركباً من طرق عدّة (١١) صنائع، كما عرض ذلك (١٢)
للرواقتين وللكثير من قدماء الطبيعيين.

(٦٥) منها (١) أن العادة قد جرت أن يظهر الإنسان الأجمل من الأمور
والأفعال ويحضر الانفع أو الأكذب (٢). فالأجمل في المخاطبات القياسية التعليم
والتعلم والتعاس استفادة الحق وإفادة الحق، والانفع أو (٣) الأكذب أن يُظن به
البراعة في العلم وفي (٤) المخاطبة القياسية والاقتدار والقوة عليها وأن يُظن
به أنه الأفضل في الحكمة وفي معرفة الحق إما بالقياس (٥) إلى البعض وإما
بالقياس إلى الجميع. وإنما يظهر فضل قوة الإنسان في ذلك بقلبه (٦) غيره
من مخاطبه - سائلاً كان أو مجيباً. فإذا كان الإنسان (٧) يرى أن يظهر في
مخاطبته تعلم (٨) ما عند غيره من الحق وتعليم (٩) غيره ما عنده هو من الحق،
ويستبطن في ضميره غلبة من مخاطبه وإظهار فضل إقتداره، فيجب أن
تكون مخاطبته (١٠) مرّكبة من أشياء بعضها علمي (١١) وبعضها جدلي أو

خطبتي وبعضها سوفسطاني. والصناعة التي غرضها هذا الغرض يلزم

ضرورة أن تكون مركبة

(٦٦) منها (١) أن كثيراً من الأشياء التي سبيلاها في العلوم اليقينية

أن يُتَيَّقَّنَّ (٢) بها بعد (٣) معرفة أشياء كثيرة على ترتيب وفي زمان طويل
يمكن أن يُتَيَّنَّ في المجدل وفي الخطابة بأشياء قليلة وفي زمان يسير إلا أنها
لا تعلق اليقين. وكثير من الأشياء الكاذبة يمكن أن تُصْفَحَ بأشياء جدليّة
وخطبيّة (٤) وسوفسطانيّة [ب٢١٨ه] خفيّة (ه) فتصير مقنعة وفي صورة ما
هي صادقة. فإذا كان إنسان ما فيلسوفاً مقتدرًا على التعليم بجميع أصناف
الأقاويل، فقصّكلا تعلّم الجمهور آراء صادقة يقينيّة بر هانّيّة (٧) براهينها
هريّة مندهم، فرأى (٨) أن يعلّمهم (٩) تلك الآراء بطرق (١٠) خطبيّة أو جدليّة،
وإذاع فيهم على طريق التدبير المدّني آراء ضروريّة التفعّل (١١) لهم [ح٩٨ه]
في أعمالهم وأقنعهم فيها بطرق (١٢) خطبيّة وجدليّة، وممكن كل ذلك في
نفسهم - مثل ما فعل ذلك فوثاغورش (١٣) على ما يحكى وأفلاطون في كثير
من كتبه - فتمكّنت تلك الآراء في نفس المصنّف إليها وانقاذت (١٤) أذهانهم

لها (١) ووثقوا بها واصقحوا أثها (١٦) حق (١٧) ثم (١٨) التمس قوم من
الجمهور - أو من ليست رتبته (١٩) رتبة ذلك الإنسان الذي أذاع فيه هذه
الأراء - أن يبين (٢٠) تلك الآراء أو يصححها (٢١) على غيره بأقاويل قياسية
قليلة قريبة المتناول وفي مدة (٢٢) يسير، اضطرتهم (٢٣) مقصدهم هذه
وكثير (٢٤) من تلك الأمور إلى أن تكون أقاويلهم خطيبية (٢٥) وجدلية (٢٦).

(٦٧) فإذا تداولوا أهل الفحص والنظر بينهم وتناظروا فيها
ليصححها بعضهم على بعض وأرادوا أن يصححوها أيضاً على مخالفينهم (١)
واحتاجوا إلى نصرتها، اضطروا في تلك الأقاويل الخطيبية والجدلية أن
يرفدوها ويقربوها (٢) من الطرق (٣) التي هي أوثق ومن (٤) العلمية التي
تفيد اليقين، فيجتهدون في تقوية الخطيبية وفي تقوية (٥) الجدلية منها
وتوثيقها ومعونتها بما يصيّرها أو كذا إقناعاً وبرومون بها تصحيح الحق
واليقين، فيبرومون الحق (٦) بغير الأشياء التي تعطينهم [مثلاً ٢١٨] ولا
يشترون، وبرومون تعليم من استرشدتهم إلى رأيهم ومعاندة مخالفينهم (٧)
على أنهم فالطون عن الحق بأقاويل مخلوطة من خطيبية اجتهاد (٨) في تقريرها

من الحدّية، ومن جدلية اجتهاد (9) في تقرّبها من العلمية وبرومون (10) أن
يرفعوها بما (11) يؤثّرها، ومن علمية يسيرة لاحظت (12) لهم كما يلوح الشيء
اللامع (13) من بعيد فأغرّ أضهم (14) هي بأعيانها أفرّاض الفيلسوف وطرّقهم
إلى تلك الأفرّاض غير طرق (15) برّهانية.

(68) فيحصل لهم من ذلك صناعة قياسية مرّكبة من أشياء بعضها
جدلية وبعضها خطيبية وبعضها سوّفطانية وبعضها علمية، كما (1) مرض
من (2) ذلك لآل فونافورش في القدم، ولأنهم (3) يحتاجون في تصحيح (4)
كثير منها إلى مقدمات لا يصلّحها لهم كثير من بخاطئه يضطّرون (5) إلى
تصحيح تلك مقدمات (6) آخر ورّتحا (7) كانت تلك الأفرّاض أيضاً غير بيئة أو غير
مسلّمة ويحتاجون إلى تصحيحها أيضاً فيضطّرون لذلك إلى (8) أن يصحّحوا
تلك أيضاً إلى أن ينتهيوا (9) إلى المشهورات والهُسْوَاسَات
ويكون قصدهم من المشهورات والهُسْوَاسَات إلى ما يحدونه معيناً لهم

بوجهه في تصحيح آرائهم التي هي مطلوباتهم القصوى وإلى ما يرون
مصحّحاً للمقدمات التي صحّت مطلوباتهم (10) ويطرّحون ما سوى ذلك مما

لا ينفعهم، وما كان منها (11) يوجب اضداد رأيهم (12) أو كان يبطل كثيراً من
المقدمات التي تعيينهم في تصحيح آرائهم تلك أطرحوها وزيقوها ومانحوها
حتى أن كثيراً منهم ربعاً أطرح المحسوس مني كان مضافاً [بب ٣١٩ و] لآراء
التي أخذها من انتهى (13) الأولين وحمل الخطأ فيه على الحس (14).

(14) ومن هذه الآراء آراء آل فوثاغورش (1) التي يذكرها
أرسطو طاليس في كتابه في السماء والعالم (2) وفي الآثار العلوية ويفكر (3)
أنهم يعلمون ما أخذوا من أوائلهم من (4) الآراء أو نق متأه (5) يحستونها بل
يعلمونه مبازاً على الحس ويجهدون في تصحيحها بكل حيلة يجدون إليها
السبيل، والطرق المنطقية التي يستعملونها في طرقهم (7) وفحصهم (8) وفي
تعليمهم (9) وسائر مخاطباتهم - كما كانت كلية يمكن أن تستعمل في أشياء
آخر غير تلك المواقف التي جرت مادتهم أن يستعملوها فيها - ظنوا بأنفسهم
المفهور (1) على الفحص من كل شيء وتصحيح كل شيء، وإبطال كل شيء.
ولما كانت العلية التي يستعملونها أكثرها جدلية وخطبية وهي [حجة ١٩٩ و]
يمكن أن تصلح بها أشياء وتبطل بها تلك الأشياء بأعيانها، أشبعت (11)

صناعتهم صناعة الجدل وصناعة الخطابة. ولذلك صارت طرقهم تلك توهمهم
أنها تصلح للرياضة.

ولأنهم يقصدون بها الحق والتعليم والتعلم ولا يشعرون بطرق آخر
غيرها ويعتقدون أنه لا طريق إلى الحق ولا إلى التعليم والتعلم غير طرقهم
ثم إنهم يجدونها يمكن أن يبطل بها الأشياء التي اثبنت (١٢) ويجدونها ليست
أخرى أن تصحح آراءهم من أن تصحح أيضاً (١٣) آراء مخالفتهم (١٤)،
فتشككاه (١) كثير منهم في طرقهم فإذا لم يشعروا بغيرها وكانت مندهم
وهدها هي الطرق (١٦) إلى الحق ويجدونها تنزيفاً (١٧) أحياناً، فيحدث لكثير
منهم أن يتحير (١٨) ويعرض [بما ٢١٩ظ] لكثير منهم أن يروا رأي
أقروطاغورش (١٩). فكلما (٢٠) أمعن الواحد منهم في النظر والتأمل
واستعمل تلك الطرق، وكان أجود قريحة وأذكى بالفطرة وتمكن في نفسه
اعتياد تلك الطرق ولم يشعر بغيرها، أزداد حيرة (٢١) وأزداد قريباً من رأي
أقروطاغورش (٢٢).

(ه)

> المقدمة والمطلوب

(٧١) المقدمة (١) تقال بالعموم على كل قضية وعلى كل قول جازم بالجملة (٢)، كانت جزء قياس أو معدة لأن تؤخذ (٣) جزء قياس أو نتيجة أو مطلوب، استعملها الإنسان فيما بين نفسه أو استعملها في مخاطبة غيره، وعلى هذا المعنى استعمل أرسطوطاليبس لفظة (٤) المقدمة في حل (٥) كتاب باري أرمينياس. وقد تقال المقدمة أيضاً على القضية التي يلتزم أحدها بسؤال (٧) التقرير - وهي المسؤل منها بحرف التقرير - كيف كانت (٨) كانت جزء قياس [ب. ٣٢] أو معدة لذلك أو نتيجة أو مطلوبا. والمسألة تقال على كل قضية مسؤول منها بحرف (٩) التخيير (١٠) - وهي المفروض بها حرف التخيير (١١) - كيف كانت القضية، كانت (١٢) جزء قياس أو معدة لذلك أو نتيجة أو مطلوبا.

(٧٢) المسؤل (١) منها بهذين السؤالين هي قضايا واحدة بأميانها وإنما تختلف في جهة السؤال فقط فتسمى مقدمات ومسائل (٢) ليس

لشيء (٣) أكثر من أن لفظ المقدمات يدل منها على جهة ما من جهات السؤال منها، ويبدل لفظ المسائل منها بأعيانها على جهة أخرى للسؤال منها (٤). فالمقدمة (ه) على هذا الوجه هي القضية التي شكل لفظ السؤال (٦) عنها شكل ما هي مقرّ بها أو ما هي بيئة أو شكل ما سبيلها أن يعترف (٧) بها المسؤول (٨) - سواء كانت كذلك في نفسها أم لا. والمسألة على هذه الجهة هي القضية التي شكل نفس السؤال عنها شكل ما هو مطلوب غير (٩) بين أو شكل ما هو مشكوك فيه سواء كانت كذلك* (١٠). وفي نفسها أم لا. وعلى هذا المعنى قال أرسطوطالييس في أول المقالة الأولى من كتاب الجدل «والمسألة إنما تختلف المقدمة بالجهة وذلك أن هذا القول إذا قيل على هذه الجهة أليس قولنا "هي مثّاء ذو رجلين" هذا للإنسان (١١)، يكون مقدمة، وكذلك إذا (١٢) قيل "أليس الحمى جنساً" (١٣) للإنسان كان مقدمة (١٤). فإن (ه) (١) [حجة٩٩ظ] قيل هل قولنا "هي مثّاء ذو رجلين" هذا للإنسان (١٦) أم لا، كان مسألة. وعلى هذا (١٧) المثال يجري الأمر في سائر الأشياء الآخر. فبالواجب صارت المسائل والمقدمات متساوية في العدد وواحدة (١٨) [ب.٢٢ظ] بأعيانها. وذلك أنك قد تعمل من كل مقدمة مسألة إذا نقلتها عن جهتها.

(٧٣) وقد يقال المقدمة بوجه أخص من الأول على كل قضية جعلت جزء

قياس أو كانت معدة لأن تجعل جزء قياس في أي صناعة كانت، والمسألة تقال

أيضاً بوجه أخص على كل مطلوب فرض ليتتمس قياسه في أي صناعة كانت،

جدلياً كان ذلك المطلوب أو علمياً (١)، كان ذلك بين الإنسان وبين نفسه أو بينه

و بين غيره. وقد تقال المسألة على كل (٢) قضية معلومة الوجود فُرِضت (٣)

ليتتمس سبب وجودها. وقد تقال المسألة على السؤال والطلب نفسه - أي

صنف كان من أصناف السؤال والطلب وفي أي صناعة كان. فإن هذه اللفظة

- وهي (٤) لفظة المسألة - قد تقال على السؤال نفسه وعلى المسؤول عنه

وعلى ما أُعِدَّ ليُجعل (ه) مسؤولاً عنه وعلى كل (٦) ما كان سبيلاً أن يُجعل

مسؤولاً عنه

فالمسألة الجدلية هي القضية التي سبيلها أن تُسْلَمَ (٧) بالسؤال

الجدلي، وهو بعثة المقدمة الجدلية والمطلوب الجدلي فإن هذين جميعاً سبيلاهما

أن يتسلمهما (٨) السائل عن الهيئب بالسؤال (٩) الجدلي الذي حُدِّد فيما قبل،

وذلك إما سؤال تخيير (١٠) وإما سؤال تقرير.

(٧٤) والمقدمة الجدلية هي التي سبيلها أن تُتَّسَلَّمَ بالسؤال لِلْجَعْلِ جزء قياس يُتَّسَسُ به على جهة الجدل إبطال قول ما. وإنما زيد (١) فيه «على جهة الجدل» لتخرج عنها المقّدمة السوفسطانية والامتحانية. فإنّ هذين الصنفين من المقّدمات لا يمكن أن يُسْتَعْمَلَا جزء قياس أو يُتَّسَلَّمَا (٢) بالسؤال ومع (٣) ذلك فإنّهما [ب ٢٢١ و] جميعاً يُسْتَعْمَلَانَ جزء قياس يُتَّسَسُ به إبطال قول إقاماً على جهة المغالطة وإقاماً على جهة الجدل فإنّما قصد بها إلى أن تكون مغالطة.

وأما المقّدمة البرهانية فإنّها تفارق هذه الثلاث بآثتها ليست تحتاج في أن تكون جزء قياس، إلى أن تُتَّسَلَّمَ بالسؤال من مجيب، ولا يحتاج في أن تصير مقّدمة إلى أن يعترف بها معترف بل إنّما تكون مقّدمات بما لها في أنفسها من الأحوال، لا بإضافتها إلى واقع يضعها أو يعترف بها. والمتطلوب الجدلية هي القضية التي سبيلها أن تُتَّسَلَّمَ بالسؤال فيعرض لإبطال السائل وحفظ المجيب لها بطريق الجدل (٤).

(٧٥) وأرسطوطاليسيس في كتابه في الجدل يريد بالمسألة أحياناً السؤال

والطلب وأحياناً يعني بها المطلوب وأحياناً يعني بها القضية التي سبيلها أن تُتَّسَمَّ بالسؤال - كيف كان وكيف كانت - وأحياناً يعني بها القضية التي يُقَرَّنُ بها هرف سؤال التخيير كيف كانت القضية، كانت جزء قياس أو مطلوبًا. فقوله «والمقدمة الجدلية هي مسألة دائعة»، أراد بها أنها قضية سبيلها أن تُتَّسَمَّ بالسؤال دائعة. وقوله «والمسألة الجدلية هي طلب معنى ينتفع به...» ظاهرُهُ أنه أراد بها السؤال الجدلية، وقد يُحْتَمَلُ أن يُنَازِلَ قوله «طلب معنى ينتفع به» أنه أراد به مطلوب معنى ينتفع به غير أن ظاهر الأمر في لفظة الطلب إنما هو السؤال نفسه دون المسؤول عنه (١).

〈٦〉
〈المقدمات الجدلية〉

٦٧/١) فالمقدمة الجدلية التي قلنا إنها قضية سببها أن تسلم
بالسؤال لشجع جزء قياس يلتمس به (١) على جهة الجدل [ب ٢٢١ظ]
إبطال (٢) قول مَّا، فإن [١٠٠ حم] أو لها هي الآراء المشهورة عند جميع (٣)
الناس أو المشهورة عند أكثر الناس من غير أن يخالفهم الباكون، ثم من بعد
ذلك الآراء المشهورة (٤) عند عقلاء الناس وعلمائهم وفلاسفتهم كلهم من غير
أن يخالفهم فيها الجمهور، أو المشهورة (ه) عند أكثرهم من غير أن يخالفهم
الباكون منهم ولا الجمهور، ثم المشهورة عند أولى النباهة (٦) والمشهورين
بالحق منهم من غير أن يخالفهم أحد منهم ولا من غيرهم ثم الآراء
المستخرجة في (٧) كل واحدة من الصناعات التي يجمع عليها أهلها، ثم الآراء
التي يستخرجهما ويراهما الحافق (٨) من أهل كل صناعة متى لم يخالفه (٩) فيها
أحد (١٠).

٦٧/٢) وأيضاً فإن المقدمات التي تشاهد معمولاتنا في (١) جزئيات
موضوعاتها أو في أكثرها والتي تصدق بالجملة في كثير من الأمور المشاهدة

هي أيضا مقدمات جدلية

٣/٧٦) ثم من بعد هذه فإن القضايا الشبيهة بالمشهورات، إذا كانت

ظاهرة الشبه جدًا، تُعَدَّ مع المشهورات إذا ذُكِّرت مع أشباهها من المشهورات (١). وأيضاً إن (٢) كان وجود الشيء في أمر ما مشهوراً، فسلب ضد ذلك الشيء من ذلك الأمر بعينه يُعَدَّ أيضاً مشهوراً إذا ذُكِّرت مع الأول (٣) كقولنا «إن كان الصديق ينبغي أن يُحْسَن إليه»، وكان هذا مشهوراً فإن قولنا «الصديق لا ينبغي (٤) أن يُسَاء إليه» يُعَدَّ أيضاً مشهوراً. وأيضاً إن كان وجود الشيء في أمر ما مشهوراً، فوجود ضد ذلك الشيء في ضد ذلك الأمر يُعَدَّ مشهوراً أيضاً (ه).

٤/٧٦) فهذه [ب ٢٢٢ و] أصناف المقدمات الجدلية واشرفها

المشهورات عند الجميع أو عند (١) الأكثر. وذلك أن آراء الفلاسفة والعلماء والمؤثّق بهم إنما صارت مقدمات جدلية لأن المشهور عند الجميع أو الأكثر أن آراء هؤلاء ينبغي أن تقبل ويؤتى بها. وكذلك الآراء التي تخصّ الصناعات تصير مقدمات جدلية لأن المشهور عند الجميع أن الإنسان ينبغي

أن يقبل فيما (٢) لا يعلمه قول العالم به. ولذلك قبلت أيضاً أراء الحدّاق (٣) من أهل كلّ صناعة.

(١/٧٧) وينبغي أن نعلم أن الفلاسفة والعلماء وأهل الصناعات

والحدّاق منهم إنما استخرحو (١) أراءهم إنما بالقياس وإما (٢) بالتجربة ولكن ليست تؤخذ مقدمات جدلية من حيث هي مدركة بالقياس أو (٣) التجربة (٤)، بل من جهة ما هي أراء أولئك فإنّ تلك - أما بالإضافة إلى أولئك الذين هذه أراءهم فقد يمكن أن تكون نتائج وإنما هي مقدمات بالإضافة إلى صناعة الحدل وإلى الجدليتين لا بالإضافة إلى أولئك وإلى (٥) صناعتهم وأما الموجودة في جميع الأمور المشاهدة أو في أكثرها، إذا أخذت جدلية (٦) فإنها مقبولة، لاتلك لا تجد أحداً إلا وهو يعترف بها على كليتها ويثق بها ويعدها (٧) صادقة لأجل مشاهدتهم منها ما شاهدوه (٨) وما غاب عن مشاهدتهم منها (٩) يحفلونه مثل ما شاهدوه فيما خذونها (١٠) كليّة.

(٢/٧٧) وأما الانتباه فإنها أيضاً (١) يحكم عليها بالذي يوجه في

نظائرها. وذلك أن من المشهور أيضاً أن كلّ منتشابهين فحكمهما (٢) واحد إلا

Br 221b-222b

أَنَّهُ إِذَا قِيلَ «كُلُّ مُتَشَابِهَيْنِ فَهُمَا [ب٢٢٢ظ] مِنْ جَهَةٍ مَا هُمَا مُتَشَابِهَانِ
حُكْمُهُمَا وَاحِدٌ»، كَانَ أَحَدُهُمَا أَنْ لَا تَعَانِدَ

(٣/٧٧) وأما سلب الاصداد فإن من المشهور أن الضدين لا يجتمعان

في موضوع واحد وآنه إذا وُجد أحدهما فيه ارتفع عنه الآخر. وأما (١) الضد
في الضد فإن من المشهور أيضاً أن الشيء، إن (٢) حكم به على أمر (٣) مَا، فإن
حكم ضده ضد حكمه، وآنه كما أن المتماثلين فهماً (٤) من جهة ما جائلا حكمهما
وأحد، كذلك (٥) المتصادان هما من جهة ما تضادا حكمهما متصاداً وينبغي أن
يُشَدَّ ويُقَوَّى أمثال هذه [ح١٠.ظ] بالإستقراء.

(٧٨) وأراء (١) العقلاء والفلاسفة وأراء أهل الصناعات وأراء حذاقه

إذا استعملت ينبغي أن تستعمل منسوبة إلى أصحابها، مثل ما يقال «إن
الإعياء (٢) الذي يجده الإنسان في بديه من غير تعب متقدم يؤذن بمرض على
ما قاله إبراهيم الطبيب»، و«إن أشكال القياسات الحمليّة ثلاثة كما قاله (٣)
أرسطو طاليس»، و«آنه لا ينبغي أن يترك أحد من أهل المحن يتشاغل بأكثر
من صناعة واحدة كما قال أفلاطون»، وكذلك شبيه الشيء، إذا استعمل فإثما
ينبغي أن يستعمل مقرونا بالشيء الذي هو شبيه به إذا كان أعرف وكذلك إذا

6. les propositions dialectiques. Top. I, 10, 104a 8 - 37.

Br 221b-222b

استعمل الضّة فينبغي أن يستعمل موضوعها إلى جانب ضّة فاتها إتما
تصير (٤) مقبولة وتبيّن شهرتها إذا استعملت هكذا.

٧٧

«المواضع والأنواع»

(٧٧) وكل واحدة (١) من هذه إما حمليّة وإما شرطية وكل واحدة (٢) من هذه إما موضع (٣) وإما نوع. فالنوع هو المقدمة التي تخصّ نوعاً نوعاً من [ب ٣٣٢ و] أنواع القياسات المؤلفة على نوع نوع (٤) من أنواع المطلوبات. والمطلوب المحدود (ه) كقولنا «هل اللّذة خير أم لا» والمقدمة التي تسمّى نوعاً وتخصّ هذا المطلوب المحدود (٦) كقولنا «إن كان الأذى (٧) شرّاً فاللّذة خير».

(٨٠) والمواضع (١) هو المقدمة التي يحصر جزءاً جزءاً جميعاً جزئيّاً مقدمة ما أو التي يحصر جزؤها المحمول مقدمة أخرى (٢) كقولنا «إن كان الشيء موجوداً في أمر ما، فضدّ (٣) ذلك الشيء (٤) موجود في ضدّ ذلك الأمر» فإنّ هذه تحصر (ه) أجزاءها أجزاء قولنا «إن (٦) كان الأذى (٧) شرّاً فاللّذة خير». وكقولنا «كلّ ما هو أطول زماناً وأكثر ثباتاً فهو أفضل في أحوال التي بها صار أطول زماناً»، فإنّ محمول هذه يحصر (٨) محمول قولنا «كلّ ما كان أطول زماناً فهو أثر عندها» ولا يحصر (٩) موضوعها موضوع الآخر (١٠).

بل (١١) موضوعهما (١٢) واحد بعينه ومحمول إحداهما أعمّ ومحمول الآخرى أخصّ. فالهصورة هي النوع والحاصرة هي الموضوع.

* (١٣) وأما المقدمة التي يحصر جزؤها الموضوع موضوع مقدمة أخرى

ومحمولهما (١٤) واحد بعينه، فإنّ الحاصرة (١٥) منهما ليست بموضوع ولا المقصورة نوما، ولكن المقصورة هي نتيجة مقدمتين كبراهما هي الحاصرة وصغر اهتمامها موضوعها الموضوع المقصورة (١٦) ومحمولها موضوع الحاصرة (١٧) كقولنا «زيد حيوان وكل إنسان حيوان» (١٨) «فإنّ قولنا «كل إنسان حيوان» ليس هو موضوع ولا قولنا «زيد حيوان» نوما.

(٨١) والأنواع غير (١) محدودة العدد ولا مضمونة بل تكاد أن تكون بلا نهاية كما [ب ٢٢٢ظ] يعرض ذلك في كثير من مطلوبات التعاليم وبراهينها مثل الشكل الأخير من عاشرة كتاب أقليدس. والمواضع يمكن أن يُضبط عددها ويُكاد أن (٢) يحاط بها كلها أو جلها. وإن شئت منها شيء فشيء (٣) يسير (٤). والمواضع منها ما يعمّ اليقينيّة والمشهورات - فهذه تصلح للجدل والفلسفة جميعا - ومنها ما هي مشهورة تعمّ المشهورات فقط - وهذه خاصة

بِالْحَدْلِ - وَمِنْهَا مَا هِيَ سُوفِسْطَانِيَّةٌ فَقَطُّ وَمِنْهَا مَا يَعْمَدُ (ه) السُّوفِسْطَانِيَّةُ
وَالْحَدْلُ. وَإِنَّمَا يَنْبَغِي أَنْ يُؤَخِّذَ (٦) فِي هَذِهِ الصِّنَاعَةِ مِنَ الْمُوَاضِعِ (٧) التِّي تَعْمَدُ
الْفِلْسَفَةُ وَالْحَدْلُ، وَالَّتِي تَعْمَدُ الْحَدْلُ وَالسُّوفِسْطَانِيَّةُ، وَالْمُشْهُورَاتِ التِّي تَخْصَّ

الْحَدْلُ.

«٨»
«المطلوب الجدلي والوضع الجدلي»

(٨٢) والمطلوب الجدلي هو المطلوب الذي سبيله أن يُتَّسَمَّ بالسؤال
عن الهيئ وبُعْرَضٍ لإبطال السائل وحفظ الهيئ وتكون قضية (١) سبيلها -
مع سلامة فطرة الإنسان في الحواس (٢) وفي النطق [حم ١٠١و] - أن لا تكون
قد تيقنت بعلم أول، وتكون، إذا تُدُّول الفحص عنها وعن قياساتها انتفع بها
في (٣) الصنائع اليقينية على (٤) الاتجاه التي ذكرت فيما سلف.

(٨٣) والصنائع اليقينية ثلاثة: نظرية وعملية (١) ومنطقية فالنظرية
تشتمل على الأشياء التي بها وعنها (٢) وفيها (٣) يحصل علم الحق.
والعملية (٤) هي التي تشتمل على السعادة والأشياء (ه) التي بها
ثنال (٦) والأشياء التي (٧) تعرّق عنها (٨) أو تؤذي (٩) إلى أضدادها. فإن الغاية
والكمال الذي عنده ينتهي العلم النظري هو علم الحق فقط والغاية والكمال
[ب٢٤٢و] الذي تنتهي الصناعة العملية هو أن يصير (١٠) أخيرا
متمسكين (١١) بالنواميس - لا أن نعلم فقط بل وأن (١٢) نفعل ما نسعد به
فقط (١٣)، بل وأن نسعد مع ذلك فهذا هو خاصة الفلسفة العملية.

وليست (١٤) الفلسفة العملية هي التي تفحص عن كل ما يمكن أن يعمله الإنسان من أي جهة كان ذلك العمل وباقي حال كان. وإلا فإن التعاليم تفحص (١٥) من كثير من الأشياء التي شأنها أن تفعل بالإرادة مثل علم الموسيقى وعلوم الحبكة وكثير مما في الهندسة والعدد وعلم المناظر. وكذلك العلم الطبيعي يفحص عن كثير من الأشياء مما (١٦) يمكن أن يفعل بالصناعة وبالإرادة وليس ولا واحد من هذه العلوم أجزاء من العلم المدني، بل هي أجزاء من (١٧) الفلسفة النظرية - إذ كانت إتما تنظر في هذه الأشياء لا (١٨) من جهة ما هي قبيحة (١٩) أو جميلة ولا من جهة ما يسعد الإنسان بفعلها أو يشقى. وأما إذا أخذت (٢٠) هذه الأشياء التي تنظر فيها هذه الصنائع من جهة ما يمكن أن يسعد الإنسان بفعلها أو يشقى، كانت داخلة في الفلسفة العملية والمنطقية هي التي تشتمل على الأشياء التي شأنها أن تشتمل الآلات ومعينة في استخراج الصواب في كل واحد من العلوم.

(٨٤) وإلى هذا قصد أرسطو طاليس بقوله (١) «والمسألة الجدلية هي طلب معنى يُنتفع به في (٢) الإيثار للشيء والهرب منه أو في الحق والعرفة - إما هو بنفسه وإما من قبل أنه معين على شيء آخر من أمثال هذه». فقوله

«يُنْتَفِعُ بِهِ فِي الإِبْتَارِ لِلشَّيْءِ وَالْهَرْبِ مِنْهُ» (٣) يَعْنِي بِهِ السَّعَادَةُ وَالشَّقَاءُ
وَجَمِيعُ (٤) مَا يُؤَدِّي إِلَى هَذِينَ وَلَمْ يَقَلْ «يُنْتَفِعُ بِهِ فِي عِلْمٍ مَا يُؤَثِّرُ» [ب٢٢٤ظ]
أَوْ يُهْرَبُ مِنْهُ، لَكِنْ (٥) قَالَ «يُنْتَفِعُ بِهِ فِي الإِبْتَارِ وَالْهَرْبِ» لَانَّهُ أَرَادَ ذَكَرَ غَايَةِ
الْفِلْسَفَةِ الْمُدْنِيَّةِ فَإِنَّ غَايَتَهَا لِيَسْ هُوَ (٦) الْعِلْمُ جَمَا يُؤَثِّرُ وَيُهْرَبُ مِنْهُ لَكِنْ أَنَّ (٧)
يُؤَثِّرُ شَيْءٌ وَيُهْرَبُ مِنْ آخَرَ. وَقَوْلُهُ «أَوْ فِي (٨) الْحَقِّ وَالْمَعْرِفَةِ إِمَّا» (٩)
هُوَ بِنَفْسِهِ «يُرِيدُ بِهِ» (١٠) الْفِلْسَفَةُ النَّظْرِيَّةُ وَذَلِكَ أَنَّ الْحَقَّ وَالْمَعْرِفَةَ هُوَ غَايَتَهَا.
وَقَوْلُهُ «وَإِمَّا» (١١) مِنْ قَبْلِ أَنَّهُ مَعِينٌ عَلَى شَيْءٍ آخَرَ مِنْ أَمْثَالِ هَذِهِ، يُرِيدُ بِهِ
الْأَشْيَاءِ الْمُنْطَقِيَّةِ.

(٨٥) فَمَنْ هَهَنَا تَبِيَّنَ (١) أَنَّهُ يُرِي أَنَّ الْفِيلُوسُوفَ هُوَ الَّذِي حَصَّلَتْ لَهُ
غَايَةُ جَزْئِيَّةِ الْفِلْسَفَةِ (٢). وَذَلِكَ أَنَّ الْفِلْسَفَةَ (٣) جَزَانِ: نَظْرِيٌّ وَعَمَلِيٌّ (٤). فَغَايَةُ
النَّظْرِيِّ (٥) هُوَ الْحَقُّ وَالْعِلْمُ فَقَطُّ وَغَايَةُ الْعَمَلِيِّ هُوَ إِبْتَارُ الشَّيْءِ (٦) وَالْهَرْبُ
مِنْ آخَرَ. وَغَايَةُ الْعَمَلِيِّ لَا يَحْصَلُ لِلإِنْسَانِ بِبَصِيرَةِ نَفْسِهِ إِلَّا بِعِلْمٍ لَهَا سَابِقٍ
قَبْلَ الْعَمَلِ أَوْ مَعَ الْعَمَلِ. وَعَلَمَهَا (٧) إِذَا حَصَّلَ مِنْ غَيْرِ الْعَمَلِ كَانَ ذَلِكَ عِلْمًا
بِأَطْلَاقٍ فَإِنَّ الْبَاطِلَ مِنَ الْأَمْوَرِ هُوَ الَّذِي يُوجَدُ وَلَا يَقْتَرِنُ بِهِ غَايَتُهُ الَّتِي
لَا جَلَالَهَا (٨) وَجَدَ (٩). وَكَمَا أَنَّ صَاحِبَ الْعِلْمِ النَّظْرِيِّ لَا يَكُونُ فِيلُوسُوفًا بِالنَّظْرِ

والفحص دون أن تحصل له الفائدة التي لأجلها النظر والفحص (١٠). وهي إقامة البراهين - كذلك صاحب العلم العملي ليس يصير فيلسوفاً به (١١) دون أن تحصل له غايته [١٠١.ظ].

(٨٦) وظاهر أن المقدمات التي حصلت بعينية بعلم أول وليس (١) ينبغي أن تُعرض للإثبات والإبطال ولا للتشكيك (٢) أصلاً ولا تجعل مطلوباً جدلياً، وأن كل شيء مما لم يتبينها الإنسان بعلم أول، وكان (٣) سبيل اليقين بها أن تُحسن أشخاصها أولًا إما مرة واحدة وإما مراراً [به ٢٢ و] كثيرة فلم تكن لذلك الإنسان الحاسة التي بها يُدرك أشخاص ذلك الشيء، فتشكك (٤) فيها، لم يُجعل ذلك مطلوباً جدلياً. وكذلك إن كان بإنسان ما نقص بالفطرة في نطقه فلم يحصل له لأجل ذلك كثير من المبادئ الآخرة فتشكك (٥) فيما لم يُدرك (٦) منها، لم يُجعل ذلك مطلوباً جدلياً. وأيضاً فإن الشيء (٧) الذي لم يُتبين بعلم أول مع سلامة الفطرة في الحواس والنطق، متى كان الفحص عنه غير نافع في العلوم الثلاثة أو كان هناراً، فيها لم يُجعل مطلوباً جدلياً.

(٨٧) وما عدا (١) هذه فينبغي أن تجعل مطلوبات جدلية منها القضايا

التي لم يعتقد فيها (٢) أحد إلى غايتها رأياً أصلاً أنها كذا ولا أنها ليست كذا (٣) ما قد فُحص عنها. وذلك أن التي بهذه الحال من القضايا قد يجوز أن لا يكون اعتقاد فيها أحد رأياً أصلاً من قبل أنها لم تخطر ببال أحد فيما سلف بل إنما خطرت الآن أو بأن يكون قد فُحص عنها فيما سلف ولم (٤) يُصادف لها قياس أصلاً. فما (٥) كان هكذا فكيف (٦) يمكن أن يُجعل وضعاً بين سائل يتضمن إبطاله ومجيب يتضمن حفظه، فإنه متى لم يكن عند السائل فيه قياس فكيف (٧) يتضمن إبطاله. ولكن تكون هذه من (٨) المسائل التي يُفَحَّص عنها إما في الجدل (٩) وإما في الفلسفة. فلذلك ليس ينبغي أن تجعل أمنال هذه أوضاعاً جدلية، بل ينبغي أن تكون القضايا التي لم يصحح فيها أحد رأياً (١٠) إلى غايتها هذه قضايا قد صودفت (١١) لها قياسات لم يبلغ من وثاقتها عند أحد من أهل النظر أن جُعِلَت تلك القضايا آراء لهم (١٢). ومنها أن تكون [ب٢٢٢ظ] قضايا فيها للفلسفة وأهل النظر آراء متصادقة ومنها أن تكون قضايا (١٣) فيها للجمهور آراء متصادقة. ومنها أن تكون قضايا يضاد

الجمهور فيها الفلسفة.

وذلك أن كل واحد من هذه لو انفرد في القضية دون مصاداة (١٤) يقابله

لكانت النفس تنقاد لتلك (١) القضية لأجل ذلك وتنقبلها. فإن الفيلسوف
المشهور بالحدق إذا رأى رأياً مصاداة (١٦) في شيء ولم يخالفه أحد من نظرائه (١٧)
ولا من الجمهور، سكنت (١٨) النفس إلى رأيه ذلك (١٩) ووثقت (٢٠) به وإن لم
يعلم (٢١) الإنسان فيها شيئاً (٢٢) أكثر. وكذلك لو اجتمعت الفلسفة على رأي
ولم يخالفهم الجمهور لسكنت (٢٣) نفوسنا إلى ما يرونه وكذلك (٢٤) الجمهور
لو انفردوا برأي ولم يخالفهم أحد من الفلسفة لسكنت (٢٥) نفوسنا إلى ذلك
الرأي.

وكل شئين كان كل واحد منهما يشتد (٢٦) رأياً حتى يصير مقبولاً
فيأنهما إذا تصادا في رأي مصاداة صار ذلك الرأي مشكوكاً فيه. من قيل أن الشيء
الذي يشتد (٢٧) الرأي إذا انفرد به، فإنه إذا قابله نظيره في ذلك الرأي صار
مشكوكاً فيه. فذلك إذا تصادت الفلسفة في قضية أو مصاداة فيها (٢٨)
الجمهور أو مصاداة الجمهور فيها الفلسفة صارت مشكوكاً فيها (٢٩). ولكن (٣٠).
إذا لم يكن عنده شيء يشكننا (٣٢) في القضية سوى مصاداة القوام (٣٣) بها
فقط دون القياسات التي جعلتهم متصادئي (٣٤) الآراء فيها (٣٥)، كانت التي

يشككنا (٣٦) فيها آراء الذين صرنا نحن (٣٧) نحسن الظن بهم لأجلها. وحتى
تخاطب السائل والمجيب في تلك القضية وكان أحدهما يبطلها والآخر
[ب٣٦٢، حم ١٠٢] [يُثبتها، لم يكن عند أحدهما حجة ينافض بها
خصمه (٣٨) إلا ذكر القيم بذلك الرأي الذي أحسن هو الظن به حتى صار
ينصر قوله. وإذا تخاطبا بأقاويل لم يكن عندهما من الأقاويل (٣٩) الأقاويل
التي يوطن بها كل واحد منهما قضايا صاحبه ويناقض صاحب (٤٠). خصمه
فتوؤل (٤١) الأقاويل إلى أن تصير خطيبية لا جدلية. فلذلك إن أراد أن
يتخاطبا (٤٢) على طريق الجدل، فينبغي أن يكون عند كل واحد منهما
قياسات ثبتت (٤٣) وتبطل كل واحد من الرأيين المأخوذين (٤٤) من القيمين.
فلذلك (٤٥) ليس ينبعي أن يتقتصر (٤٦) أمر المطلوبات الجدلية على أن
يكون التشكيل فيها (٤٧) من جهة حسن الظن بالقوام بها، دون أن يكون مع
ذلك قياسات ثبتت (٤٨) وتبطل تلك (٤٩) الآراء التي تضاد فيها (٥٠) الفلسفة
فيما بينهم، أو الجمهور فيما بينهم (٥١)، أو ضاد الجمهور (٥٢) فيها (٥٣).
الفلسفة. فإنه حتى لم يكن فيها قياسات صارت هذه داخلة فيما سبيله أن
يُفحص عنه لا أن تجعل أوضاعا جدلية.
ولذلك لما أحسى أرسطو طاليس أصناف القضايا المشكوك فيها من

جهة تضادّ أراء القوّام بها، لم يقتصر عليها دون أن أردّفها بذكر المسائل التي لها قياسات متضادّة، عاملاً على أنّ مضاذاً الفلاسفة بعضهم بعضاً ليس يكون إلّا بقياسات متضادّة وكذلك مضاذاً الجمهور بعضهم بعضاً ومضاذاًهم الفلاسفة.

٨٨) فكان الإنسان إنما يجعل أولاً مصيره إلى أخذ القياسات المتضادّة أن يعرف أولاً تضادّ أراء الناس ثمّ يطلب قياسهم المتضادّ ومنها الأقاويل [بب ٢٢٦ظ] المبتدعية التي يراها قوم من أهل النباهة والمشهورين بالمخذق في العلوم. وذلك أن توجد أراء مشهورة ونجد قوماً مشهورين عند الجميع بالمخذق في العلوم يضادّون تلك الآراء المشهورة فتكون نباهة القائلين بما يضادّ المشهور وشهرتهم بالمخذق مما يوقع في النفس أتهم عسى أن يكونوا قد علموا ما لم يعلمه غيرهم، ويصير ذلك مشككاً لنا في تلك المشهورات فتصير تلك المشهورات (١) مطلوبات جدلية مثل قول (٢) برهان يدنس إنّ الموجود واحد وقول زين أنّه ولا شيء، من الموجودات يتحرك. وهذا الصنف أيضاً - إن لم يكن فيه عند الإنسان فيه قياس - لم يكن ذلك مطلوباً يصلح أن يجعل وضعاء جدليّاً يلتمس إبطاله وحفظه.

(٨٩) ومنها أن يكون الذي يخرق الإجماع ويضاد المشهور إنساناً من أهل العلم غير نبيه (١) ولا مشهور بالحق، أو يكون إنساناً من غير أهل العلم إلا أن معه قياساً يشدة به رأيه المشتغ ويعاند به المشهور المجمع عليه. فإن ذلك المشهور يصير مطلوباً جدلياً لأن القياس الذي معه هننا يقوم مقام نباهة القيم بالرأي هنالك، فيشكك في المشهور. وهذان من بين المطلوبات الجدلية يخصان باسم الوضع ويسميان الرأي البديع. وإن كان الذي يضاد المشهور إنساناً ليس بنبيه (٢) ولم يكن معه قياس، لم يلتقت إلى ذلك الخلاف ولم يصر ذلك الخلاف للمشهور (٣) مطلوباً. وسمّى ذلك الرأي «الشاة» و«التحكم» و «انحرص». وبين الوضع والشاة فرق فإن الوضع والرأي البديع هو الرأي المضادة المشهور إذا كان رأياً لنبيه (٤) من أهل العلم مشهور [ب٢٧٧ و] بالحق أو رأياً لغير نبيه (٥) معه قياس يشدة ويعاند المشهور - وبالأحتمال (٦) المضادة للمشهور إذا كان معه قياس يشدة ويعاند المشهور. والشاة والتحكم والتخرص هو الرأي المضادة للمشهور إذا كان رأياً لإنسان [ح٢٠٥]. ليس بنبيه ولا معه قياس.

(٩٠) على أن المطلوبات الجدلية كلها تسمى أوضاعاً وكان الوضع اسماً
لنفس يلتفت بعض أثواه باسم جنسه فيقال عليه ذلك الاسم بعموم
وبخصوص على ما عليه الأمر في كثير من الأسماء.
والوضع اسم مشترك يقال على أسماء كثيرة. أحدها المقولة التي
تسمى وضعًا وقد ذكر ذلك في كتاب المقولات، الثاني التحديد فإنه يسمى
وضعًا، والثالث اقتضاب الشيء بلا برهان ولا حجة وهو ما يحتاج إلى
برهان وحجة (و) يستعمل مقدمة تسمى وضعًا. والأصطلاح على الشيء من
غير أن يكون ذلك بالطبع أصلاً يسمى وضعًا ولذلك يقال إن الأسماء بالوضع
لا بالطبع. والمقدمة الشرطية تسمى أيضاً وضعًا وتسمى مقدمة وضعية
والقول الذي يشترط فيه على المخاطب أنه إن كان شيء من الأشياء بحال ما
فسائر الأشياء بتلك الحال تسمى قياس الوضع. وكل ما فرض ليطلب قياسه
فئاته يسمى أيضاً وضعًا. والمطلوبات الجدلية كلها تسمى أيضاً وضعًا وهو
أخص من المطلوبات على الإطلاق. والرأي البديع وهو المضادة للمشهور إذا
كان معه قياس يشده يسمى (١) أيضاً وضعًا وهو أخص من الوضع الذي يعني
به الجدلية. فهذه المعاني التي يقال [ب٢٢٧ط] عليها الوضع.

〈المقدمات المشهورة في الأخلاق〉

(٩١) ويُبَيِّنُ أنَّ المشهورات التي ضَادَّتُها الآراء التي شَدَّتْ بقياسات إِتْمَامُ صَارَتْ مطلوبات لِأَجَلِ مُعَانِدَةِ القياسات لَهَا. والتي صَادَفَتْا مُضَادَّتُها مِنْ قَبْلِ نَبِيِّهِ (١) أو قياسات فقد كانت قَبْلَ وجود القياسات المُضَادَّة لَهَا مقدمات جَدِيلَة. فَلَذَلِكَ لَا يَمْتَنِعُ فِي كثيرٍ مِنَ المشهورات الْأَخْرَى التي لَمْ يُعْرَفْ لَهَا إِلَى غَايَتِنَا هَذِهِ مُضَادَّةٍ مِنْ قِيمَةٍ نَبِيِّهِ (٢) أو قياس، أَنْ يُصَادَفَ فِيهَا يَسْتَقْبِلُ مِنَ الزَّمَانِ قياسات تُعَانِدُهَا فَتَصْيِرُ أَيْضًا مطلوبات بِعَدٍّ أَنْ كَانَتْ مقدمات. وَيُبَيِّنُ أَنَّهَا لَمْ تَصْرَ مطلوبات وَصُودِفَتْ قياسات تُعَانِدُهَا إِلَّا وَقَدْ كَانَ جَائِزًا أَنْ تُعْرَضَ لِلإِبْطَالِ. فَإِنَّهَا لَوْ كَانَ لَا يَحْوَزُ أَنْ تُعْرَضَ لِلإِبْطَالِ لَكَانَتْ إِذَا صُودِفَ (٣) مَا يُعَانِدُهَا لَمْ يُلْتَقَتْ إِلَيْهِ وَلَمَا صَارَتْ مطلوبات وأَيْضًا فَإِنَّ كثيرًا مِنَ المشهورات الْكَلِيمَةُ لِيَسْ يَتَبَيَّنُ فِيهَا مِنْ أَوَّلِ الْأَمْرِ أَنَّهَا صَادِقَةٌ عَلَى مَا هِيَ كَلِيمَةٌ، فَلَذَلِكَ مَتَى أَرَدْنَا أَنْ نَخْلُصَ (٤) الْجَزْءَ الصَّادِقَ مِنْهَا احْتَجَنَا إِلَى أَنْ تُعْرِضَهَا لِلإِبْطَالِ. فَلَذَلِكَ يُحْتَاجُ إِلَى أَنْ يَحْصَلَ أَنَّهَا يَنْبَغِي أَنْ تُعْرَضَ لِلإِبْطَالِ وَأَنَّهَا لَا يَنْبَغِي أَنْ يُفَعَّلَ بِهَا ذَلِكَ وَإِذَا عُرِضَ لِلإِبْطَالِ هَا سَبِيلُهُ أَنْ يُعْرِضَ مِنْهَا فَكِيفَ يَنْبَغِي أَنْ يُبْطَلَ.

(٩٢) فاقول إن المقدمات المشهورة منها ما هي في الأخلاق والأفعال

المشتركة التي هي واحدة بأميانها جميع الام وما يتلاقون ويتلفون إذا تلاقوا. وتلك هي التي يرى الجميع أن كل إنسان ينبغي أن يؤقّب بها ويعودها ويؤخذ بها ويحتمل عليها شاء أو أبى [بب ٢٢٨ و] وأنه متى امتنع من التائب بها أو امتنع من التمسك بها بعد أن أقب بها، موقفه وهي التي يرون أن يؤقّبوا بها أولادهم ومكنوها في نفوسهم ويعودوها إياها ويضر بهم إن استعصوا عليهم في قبولها. وإذا امتنعوا منها بعد أن يكبروا ما قبضوا عليها بالأشياء التي يرون أنها هفوبات من استخفاف وشتم [ح ١٠٢ و] وهرب وغير ذلك وهذه ليس ينبغي أن تعرّض للتشكيك فيها ولا تجعل مطلوبات جدلية لأنها من (١) مبادئ الأشياء العملية ولأنها لا يمكن أن تثبت أو تبطل بما هي أبين منها بل بما هي دونها في الظهور والشهرة ولأن المشكك فيها ليس يؤمن أن يهون أمرها ويحعلها في صورة ما ليس ببالي به أن يطرح ولا ينمسك به. ويصير المشكّك فيها أشراراً أردياء الأخلاق غير مشاركين لأهل المحن، وإن لم يصيروا بها أردياء فلن يهم الشر، والإنسان كما قال أرسطو طاليس ينبغي أن لا يكون شريراً ولا يظنّ به أنه شرير. وذلك مثل

عبادة الله تعالى (١) وإكرام الوالدين وصلة الأرحام ومواساة المحتاج والإحسان
إلى الحسن وشكر المنعم واشباه هذه من الأخلاق والاقوال. فإنه لا ينبغي أن
يُتشكل فيها فيقال هل ينبغي أن يُعبد الله أم لا وهل ينبغي أن يُكرم
الوالدان أم لا، وكذلك في الباقية ولا يُعرض أمثال هذه للإثبات والإبطال.

(٩٢) وأيضاً فإن الجميع يرون في هذه المقدمات المشهورة أنها ليس
يُنبغي أن نُمكن في النفوس بالقول فقط بل وأن يكون ذلك مع اعتيادنا
لأفعالها ومواطئتنا عليها [ب٢٢٨ظ] على مثال ما عليه الأمر في معارف
الصناعة العملية، فإنها إنما نُمكن في النفوس مع اهتياد الإنسان لأعمالها لا
بالأقاويل (١). وما لم يكن سبيل تكينه في النفوس باستعمال الأقاويل من
المشهورات فليس ينبغي أن نُعرض للفحص ولا أن يُطلب له قياس أصلاً لا
مثبت ولا مبطل، إذ كان سبيل تكينها في النفوس بالمواطئبة على أفعالها
والعقوبات (٢) على الامتناع منها لا بالقول المقنع.

(٩٤) ومنها المشهورات التي أشخاصها محسوسة كقولنا «الثلج
أبيض»، أو البياض و الأبيض موجود، وهذه وأمثالها فلا ينبغي أن يُتشكل

فيها ولا شعر ض للإثبات والإبطال ولا شجع مطلوبات جدلية، من قيل أن هذه
إن جهلها إنسان أو لم يعترف بها لم يكن أن شيئًا له بقياس أصلاً لكن يحتاج
في تبيينها له إلى أن يحسها. فإن لم تكن له الحاسة التي بها تدرك هذه أو
كانت له ولكن لم يستعملها في تفقدها أو كانت أشخاصها بحيث لا ينالها
حسّه، بقيت منه غير معلومة ولم يكن أن يوجد شيء أظهر منها يؤخذ في
تعرفه بها. ولا يصلح أيضاً أن يُرتأض بها ولا فيها لأنه إتماً يُرتأض فيما إذا
جهل كان بيانه بقول وقياس وهذا ليس سبيلاً أن يُبيّن بقياس.

(٩٥) وأيضاً فإن الذي لا يعترف بمسوس ما ولم يكن أحسّه أصلاً
حسّ أن لا يتفقّل ذلك الحسوس. فكيف يمكن أن يفحص عما لم يتخيله ولم
يقم في نفسه معنى لفظه. فهو إذن إتماً يفحص من اسمه فقط ويسمع - إذا
يُبْتَن له ذلك - كلاماً من غير أن يتصوّر معنى شيء منه. ويشبه أنه
[بما ٢٢٩و] قد يكون في الناس من (١) في فطرته نقص أو ضعف من علم كثير
من المقدمات الأول اليعينية، ويكون ذلك النقص بالفطرة في جزئه (٢) الناطق
شبيه العصي في الإنسان من مولده فكما أن الأعمى من مولده لا يمكن أن
يكون قد أدرك الألوان ببصره كذلك الناقص الفطرة من مولده في الجزء

الناطق منه لا يمكن أن يكون قد حصل له كثير من المقدمات الأول، فلا يمنع أن يتشكك (٣) في تلك المقدمات كما قد يجوز أن يتشكك الأعمى من مولده في وجود الألوان. فكما أنه لا سبيل لنا في المتشكك (٤) في الألوان إلى أن [١٠٣] نبين (ه) له بالقول وجود الألوان، كذلك لا سبيل لنا في المتشكك في تلك المقدمات الأول إلى أن نبين له بالقول صحتها. وكما أن الأعمى من مولده إنما يسمع متّاً في الألوان كلاماً من غير أن يتصوّر من ذلك الكلام معنى في نفسه، كذلك هذا إنما يسمع متّاً في تلك المقدمات كلاماً فقط من غير أن يتصوّر في نفسه من ذلك الكلام معنى. غير أن الأعمى من مولده يبين الأمر في الألوان والذي لحقه النقص بالفطرة من أول كونه في جزئه الناطق غير يبين الأمر في أي المقدمات الأول لحقه ذلك ولا يسهل إقناع كثير متّاً في أن به هذا النقص.

(٩٦) وأما الذي لا يعترف في كثير (١) من المقدمات الأول أو يتشكك فيها ويفحص عنها لأجل أنه ليس يفهم معاني ألفاظها أو لأجل أن عادته جرت أن لا يستعملها في أعماله التي زاولها إلى وقتها هذا فهو لذلك يفعل عن مثالتها واشخاصها ولا يستند ذهنها فيها إلى شيء موجود فإنه خارج عن

الذي تقدم [بب٣٩ظ] ذكره وذلك أن هذين يمكن أن يبين لهما ما يتشككان فيه بقول - أما الذي لا يعترف بها لأجل أنه لا يتصور معاني الفاظها فباقويل تشريع (٢) معانيها وأما الآخر فبالمثلاات المأخوذة من الأشخاص والأمور الموجودة - ولا يُحْكَل ما يتشكك فيه هذان أيضاً مطلوباً جدلياً.

(٩٧) غير أن المشهورات التي هي في الأخلاق والاقفال التي أشخاصها

مخصوصة إن لم تُعْرَض للإبطال بقي كثير من كلياتها التي هي غير بيئة الصدق من حيث هي كليات كاذبة بالجزء ولم يتعيّز لنا الجزء الصادق منها ولم يُنتَقَع بها في مبادئ العلوم ولذلك يلزم ضرورة أن تُعْرَض للإبطال. ولكن لا ينفي أن تُلْتَمَس أقاويل تعاندها مناداً كلياً لأن ذلك يزيلها بالكلية ولكن تُعْرَض لأن تعاند ونطلب لها أقاويل تعاندها مناداً جزئياً لنتخلص الجزء الصادق من كل واحدة منها فتصير موظّاة للعلوم. وينبغي أن يُحْكَر في التي أشخاصها مخصوصة أن يُحْكَل ما يعاندها يعاند منها جزءاً يدخل تحت ذلك الجزء المعاند شيء من محسوساتها ولكن ينفي أن يعاند مناداً يلزم من ذلك العnad فيها شريطة أو شرائط يقتصر بها - أعني تلك الشرائط على ما هو صادق منها وعلى ما تبقي فيها >من< أشخاصها المحسوسة. ولذلك فنر الأحود

في هذه أن لا تجعل مطلوبات أو يقرّن بها شرائطها التي تزيل الجزء الكاذب أو التي لا تزيل عنها شيئاً من محسوساتها. فبهذه الشرائط تزول الشنعة في أي المشهورات جعلت مطلوبات. وعلى [ب. ٣٣] هذا المثال ينبغي أن يُعمل في كثير من المشهورات في الأخلاق والآفعال المشتركة فإنها إذا أخذت كليّة أو مطلقة من غير أن تُقيد بشريطة أو بشرائط واستعملت فكثيراً ما تضر. فلذلك لا ينبغي أن تجعل هذه أيضاً مطلوبات جدليّة، أو تُعرض للإبطال بمقابلاتها الجزئيّة لتكون تلك الأشياء مسهّلة في استخراج شرائطها التي إذا استعملت معها زالت عنها المضار التي تلحق من جهة استعمالها مطلقة. وينبغي أن تستعمل معها عندما (١) تجعل مطلوبات الشرائط التي تزيل عنها الشنعة مثل آنّا إنّ أردنا أن نقول «هل ينبغي للإنسان أن يبغض والدّيّه أم لا» و«هل ينبغي أن يكرم الإنسان والدّيّه أم لا» زدنا فيها شريطة تزيل شنعة المسألة (٢) فنقول «هل ينبغي أن يكرم الإنسان والدّيّه إذا كانا كافرين [ح.م. ٤. ١] أو أم لا» و«هل ينبغي أن يبغضهما إذا كانا شرّيرين أم لا» و«هل ينبغي أن يطاعا إذا أمرنا بخلاف ما في النواهيس أم لا». فإنّ هذه الشرائط وأشباهها تزيل الشنعة عن هذه المسائل فلا يستنكر أن تصير مطلوبات. ويُحترّ في هذه أن يُتطلب لها

أقاويل تعاندها عناداً كلياً ويُنحَرّى أن تُجْعَل من هذه مطلوبات (٣) لكلّي يوجد فيها شرائط مبادئ البراهين التي لا يبين وجود تلك الشرائط فيها وما كان من هذه يوجد فيها شرائط البرهان على التمام وليس ينبغي أن يُعْرَض ولا للعناد المُجَدَّلِ.

فقد تبين أي المشهورات تُجْعَل مطلوبات وآتها لا تُجْعَل، وما جُعِل منها مطلوبات [ب. ٢٣٤] وأوضاعاً جدلية فعلى أي جهة وحال ينبغي أن تؤخذ حتى لا يلحق من أخذنا لها مطلوبات شنيعة وتخرج على طريق المُجَدَّلِ.

(٩٨) وأما المتشكك فيما سبيله من المقدمات أن يؤخذ عند الجميع بفعله واعتياده ويعاقب إذا اهتَنَعَ من استعماله، وفيما سبيله منها أن يحتاج إلى إحساس أشخاصها فإنه لا يُلْتَقَت إليه ولا يُجْعَل ما يتشكك فيه وضعاً جدلياً أصلاً ولا أيضاً يُجْعَل في جملة الآراء (١) البديعة، وخاصة إذا كان إتحاً يتشكك من تلك في أجزائها التي تؤخذ بفعلها ويعاقب إذا امتنع منها ومن هذه في أجزائها التي تُحْرَك بالحس أو التي شانتها أن تُحْرَك بالحس وأعظم من ذلك إذا كان يتشكك فيها تشكيكاً كلياً مثل أن يأتي بقياس يروّم أن يبين به أنه ولا واحد من الآباء ولا في حال من الأحوال ينبغي أن يُكَرَّم، وإلى هذه

قصد أَرْسَلُوا طَالِبِيسَ بِقَوْلِهِ «وَلَيْسَ يَنْبَغِي لَنَا أَنْ نَبْحَثَ عَنْ كُلِّ مَطْلُوبٍ وَلَا
عَنْ كُلِّ وَضْعٍ لَكِنْ يَحْبُبُ أَنْ يَكُونَ بِحَشَا (٢) مَمَّا يَشْكُ فِيهِ شَالَّةٌ مَّا يَحْتَاجُ فِيهِ
إِلَى قَوْلٍ، لَا إِلَى عَقُوبَةٍ أَوْ حَسٍّ. وَذَلِكَ أَنَّ الَّذِينَ يَشْكُونَ فَيَقُولُونَ "هَلْ يَنْبَغِي
أَنْ يُعْبَدَ اللَّهُ أَمْ لَا" وَ"هَلْ يَحْبُبُ أَنْ يُكَرَّمَ الْوَالِدَانِ أَمْ لَا" يَحْتَاجُونَ إِلَى عَقُوبَةٍ،
وَالَّذِينَ يَشْكُونَ فَيَقُولُونَ (٣) "هَلْ الثَّلَجُ أَيْبَضُ أَمْ لَا" يَحْتَاجُونَ إِلَى حَسٍّ.

> تعريف الأوضاع الجدلية <

(١ / ١٩٩) وأما ما يختلف فيه الفلاسفة من الآراء ويتصادون فيه فإن كثيراً منه ينبغي أن يحصل أمره، وذلك أن في جملته ما لا ينبغي [ب ٢٣١ و] أن تجعل أوضاعاً جدلية، وذلك أن منها ما لا يمكن أن يوجد له مقدمات مشهورة ثبتت أو تبطله لا قريبة ولا بعيدة، بل إنما تصحح بمقدمات لا نخطئ بbial الجمهور وبأشياء ليس عند الجمهور فيها رأي أصلاً - لا أنها كذا ولا أنها ليست كذا - ولا هي أيضاً نافعة لهم. كقولنا «هل للقمر مسير ما مختلف عند تشليثه الشمس وتسيسه لها سوى مسيره المختلف الذي له عند الاجتماع والمقابلة أم لا»، و«هل لأوج الشمس حركة على توالي البروج أم لا». فإن هذه مثلاً يختلف فيه أصحاب التعاليم والمقدمات التي تبين الحال فيه - كيف هو - ليس للجمهور في شيء منها رأي ولا نظر. بل إنما يعرفها أصحاب التعاليم فقط. فما كان هكذا من المطلوبات وليس ينبغي أصلاً أن تجعل أوضاعاً جدلية أصلاً لكن مطلوبات علمية

(٩٩ / ٢) وما كان من شيء يُتبرهن في العلوم ويوجد (١) له مقدمات مشهورة ثبتت أو ثبطله أو تفعل الأمر بين جميعاً > قد يُحَكَّل وضعًا جدليًا. غير أن ذلك الشيء إن كان قريبًا جدًا من المقدمات الأول اليعينية وكان يُتبرهن بالبراهين الأول من الصناعة فإنه بين أنه يستغني فيه عن أن يُر تأص به أو فيه، إذ كان لا يعسر أخذ برهانه من جهة النظر فيه > إلاً لأجل نقص فطرته وقربه عنه وضعفها من مصادفة قياسه وسوء مؤاتاته دون تذليل دهنه وإعادة نحو وجود قياسه، أو بأن يقترون إليه أمر آخر يعسر قييمه (٢) [١٤٤. ١٥٧]. عنه فلا يحصل للإنسان في أول الأمر طبيعته التي تخصّه فيعسر لذلك وجود برهانه. وأما ما لم يكن يُحتاج [٢٣١ب] في وجود قياسه إلى شيء من ذلك، بل كان يصادف برهانه بلا تأمل أو بتأمل يسير، استغني عن الارتياض فيه وتداؤله. وهذا وشبهه إن احتيج إلى أن يعلمه الجمهور أمكن تعليمهم إياه بالبراهين التي صودفت لها إذ كانت تلك البراهين لا تعناص عليهم إذ كانت بيئة بأنفسها وداخلة أيضاً في جملة المشهورات.

(٩٩ / ٣) والي هذا (١) قصد أرسطو طاليس بقوله «ولا يجب أن يُتشكك أيضاً فيما كان البرهان عليه قريبًا جدًا ولا في ما كان البرهان عليه

بعيدا جداً. فإن ذلك ليس فيه شكل وهذا أبعد كثيرا من نظر الصناعة الرياضية (٢). فإنه أراد بقوله «قريبا جداً» قربه من المقدمات الأول البرهانية التي يصادف برهانه من غير فكر ولا تأمل أو بتأمل بسيم جداً. فما كان هكذا فإن الإرتباض فيه وتعرضه للإثبات والإبطال فضل (٣). وأراد بما هو بعيد جداً ما سبيله أن يكون بعيدا من المقدمات المشهورة. ومعنى بعده أن لا تكون له بها صلة أصلا مثل ما ذكرناه من اختلاف مسير القصر. وأما التي يمكن أن تثبت أو تبطل بالمقدمات المشهورة بقياسات كثيرة مترادفة. باللغة في الكثرة ما بلغت، وليس يمنعها ذلك من أن تحصل مطلوبات جدلية. ولم يُرد بقوله «بعيدا جداً» ما كان بعده من المشهورات هذا البعد لكن أن لا يمكن بيانه بشيء، من المقدمات المشهورة أصلا. وبالجملة كل ما أمكن أن يثبت أو يبطل بالمقدمات المشهورة وكان مما ينتفع به بوجه ما في العلوم.

٢٣٢و] [الثلاثة اليقينية فإنها تحصل مطلوبات جدلية.

١٠٠ / ١١ والأشياء التي تختلف فيها أراء الفلاسفة منها ما هي عظيمة العناية. ويكون عظمها وجلالتها إما لشرفها في نفسها أو لشرف الأشياء التي تعلم بها أو لعظم عناء معرفة الجمهور لها، أو يكون عظمها لأجل

صعوبة الوقوف على أسبابها، أو يكون عظمهما لسبب صعوبة الطريق إلى (١) مصادفة براهينها مثل قولنا «هل العالم أزلي أم لا». فإن هذا متأتٍ يختلف فيه انفلاسفة، وهو عظيم بسبب أن المطلوب في نفسه شريف الوجود إذ كان العالم بأسره. واجتمع إلى ذلك شرف الأمر الذي إليه يصار بعلم هذا. فإن معرفة هذا هي الطريق إلى العلم الإلهي وأيضاً فإن الوقوف على أسباب أزليته - إن يبين أنه أزلي - مسير، والوقوف على أسباب حدوثه - إن يبين أنه حادث - مسير أيضاً. وأيضاً فإن معرفة الجمهور لها عظيم الفناء لهم، ومع ذلك فإنَّ الفلط في أمثال هذه - إن وقع - كان سبباً للفلط في أشياء كثيرة جداً، وإن وُقِفَ على الصواب منه كان ذلك سبباً للوقوف على الصواب (٢) في أشياء كثيرة جداً. وكذلك (٣) قولنا «هل العالم متناه أو غير متناه» و«هل ينقسم الجسم إلى غير نهاية» و«هل يجوز أن يكون شيء مكن وجوده فلا يكون موجوداً أصلاً فيما (ه) مضمى ولا في المستقبل» و«هل يوجد شيء مكن فيه بحسب طبيعته أن يُعْدَمَ فلا يحصل له عدم فيما مضمى ولا في المستقبل» و«هل يمكن فيما لم يزل في ما مضمى موجوداً أن يفسد في المستقبل» و«هل يمكن فيما [ب ٢٢٢ه] لا يزال موجوداً في المستقبل أن يكون قد كان غير موجود فيما مضمى». وأمثال هذه الأشياء حقيقة أن يُفْحَصَ

منها ويبالغ فيها ويستفرغ الظهور في الجدل فيها. وهذا قصد أرسطو طاليس

بقوله «والتي ليست [حمة ١٠] لنا فيها حجة أو هي مطيمة في ظننا (٦)

أن (٧) قولنا فيها «لَمْ ذلك» عسير، مثل قولنا هل العالم أزلي أم لا».

(٢ / ١٠٠) فإن هذا المثال الذي جاء به هو جدلي جداً من قبيل أن

قولنا «هل العالم أزلي أم لا» من حيث هو مأخوذ بهذه اللغة فلا يمكن أن

يصادف عليه قياس يقيني أصلاً، لا أنه أزلي ولا أنه ليس بازلي. وذلك أن

قولنا «العالم» لغطة مشككة أخذت مع ذلك مهمكته. فإذا أخذت جملته هكذا (١)

>فلها (٢) أجزاء كثيرة بعضها بيت فيه أنه ليس بازلي وبعضها يمكن أن

يصادف عليه قياس ما أنه أزلي وبعضها ليس بين كيف الحال فيه. فإذا

أخذت جملته حيث فيها أحياناً الأزلية وأحياناً المحدوث فصادف أبداً عليه

قياسان متقابلان. وإنما سببُه أن يُنظَر في جزءٍ هرء من أجزائه هل هو

أزلي أم لا، وعلى كم من جهة يمكن أن يكون الشيء أزلياً وعلى كم جهة يقال

إنه غير أزلي. فهذا هو الطريق إلى مصادفة برهانه وأما على الطريق الأول

فلا يمكن أن يصادف برهانه بل إنما تكون القياسات التي تصادف عليه

قياسات متقابلة. ولذلك لما لم يهتد جالينوس الطبيب إلى طريق البرهان

على هذا المطلوب خاصة، فلن آتَه لا برهان عليه وأن البراهين فيه متكافئة
وأنه من الأشياء [ب ٢٣٣ و] التي يتحير فيها. ولذلك جعل أرسطو طاليس
أمثال هذه من المطلوبات أخصّ المطلوبات بالجدل إذ كانت المنازعة فيها، منى
أخذت على هذه الجهات، منازعات لا تنقضي ولا تنقطع.

(١٠١) وأما المسائل الهيئة القليلة الفناء التي يمكن الإنسان أن يقف
على الصواب فيها بسهولة، وإن كانت مما اختلفت (١) الفلاسفة فيه، فإنها -
وإن كانت مطلوبات - وليس ينبغي أن يتشاغل بها كبير تشاغل، مثل قولنا
«هل ينبغي للإنسان أن ينفلف ثيابه أو يتركها وسخة» أو «هل ينبغي
للإنسان أن يأكل مما بين يدي غيره أم لا»، و«هل ينبغي أن يمدّ رجله بحضرة
الناس أم لا». فإن هذه وأشباهها - وإن كان قد اختلف المتفقون فيها - فهي
مسائل حقيقية وهي مع ذلك جدلية إلا أن تلك الآخر التي هي عظيمة ينبغي
أن تُقدَّم على هذه في الفحص عنها.

<٩>

<الكليات>

(١٠٢) ولما كانت أنواع المقدمات بحسب أنواع المطلوبات يجب أن تكون أجناس المقدمات التي هي مواضع بحسب أجناس المطلوبات. فينفسي أن نحصى أجناس المطلوبات التي تؤخذ المواضع بحسبها. وأجناس المطلوبات تختلف بحسب اختلاف مجموعاتها، لأنّ مجموع المطلوب هو الذي به صار المطلوب مطلوباً لاتّما يطلب وجود المهمول في الموضوع. فكلّ مطلوب فاتّما يطلب منه هل محموله موجود في موضوعه أو غير موجود في موضوعه. والمطلوب الحدليّ موضوعه كلّيّ أبداً. والمطلوبات والأوضاع الجدلية منها عامة ومنها خاصة. فالعامة منها هي التي تطلب أو توضع فيها [ب ٢٣٣ظ] أنّ المهمول موجود للموضوع أو غير موجود من غير أن يبين على أيّ نحو هو موجود وأما المطلوبات الخاصة فهي التي يوضع فيها أنّ المهمول موجود للموضوع على نحو ما يتحصّل من أتحاء الوجود وأنواع الهعمولات التي يوجد كلّ واحد منها نحو ما من الوجود (١) إما حذّ

للموضوع أو خاصّة أو رسم له أو جنس له أو نوع له أو فصل أو عرض. والإبطال والإثبات ينقسم أيضاً هذه القسمة فإن المثبت قد يثبت إثباتاً عامّاً والمبطل (٢) قد (٣) يبطل إبطالاً عامّاً. وذلك أن الذي يبيّن أن المحمول موجود للموضوع أو غير موجود [١٠٠ حمّه] له فإنه يثبت إثباتاً عامّاً، وكذلك الذي يبطل. وأما أن المحمول موجود للموضوع على أنه جنس له أو حدّ له أو خاصّة له أو غير ذلك فإثماً يثبت إثباتاً خاصّاً. وكذلك المواضع التي يثبت أو شطل تنقسم هذه القسمة. فيكون منها مواضع إثماً يثبت أو شبطل أن المحمول موجود في الموضوع أو غير موجود له، ومواضع آخر يثبت أو شبطل أن المحمول موجود (٤) جنساً للموضوع أو خاصّة أو عرضاً أو غير ذلك

(٢/١.٣) فاعلّة قول دالّ على معنى الشيء الذي به وجوده. وهذا المقدار من رسم الحدّ كافٍ ههنا وشرح أمره على استقصاء فهو في كتاب البرهان. ومعنى الشيء الذي به وجوده هو من بين أوصاف الشيء أو وصفه التي بها قوام ذاته ووجوده ولم يقتصر فيه على أن قيل إثنا «قول دالّ على ما هو الشيء»، لأنّ حدّ الجنس إذا حُمّل على النوع كان قولاً دالّاً على ما هو [٢٣٤ و] الشيء، ولم يكن حدّاً لذلك الشيء، لأنّ حدّ الجنس أعمّ من النوع إذ

كان يقوم مقام الحسن، ولذلك زيد فيه وقيل «معناه الذي به وجوده»،
ليستغرق ذلك جميع أوصافه التي بها وجوده وقوام ذاته. فلذلك يلزم أن يكون
حد الشيء خاصاً بالشيء، ومنعكاس عليه في الحمل، مميزاً له عن كل ما سواء
ومعطياً لأسبابه التي بها قوام ذاته. فلذلك ينبغي أن تكون أجزاء حد الشيء
أقدم من الشيء، بالطبع وينبغي أن تكون أعرف من الشيء، وينبغي أن لا
يكون فيه شيء، زائد على ما به قوام ذاته، فإن كل ما زاد عليه فهو عرض فيه.

(٢/١٠٣)

والأحدة قد يكون لما يدل عليه اسم وقد يكون لما يدل عليه
قول. فاما الذي يكون لما يدل عليه قول فمثل حد كسوف القمر آنه «طلاع
القمر لاستتاره» (١) بالأرض عن الشمس. وقد يؤخذ القول مكان الأحدة بأن
تؤخذ حدود أجزاء الأحدة فيصير مجموعها دالاً على ما يدل عليه مجموع أجزاء
الأحدة مثل «الحيوان الناطق»، فإنه قد يؤخذ مكانه «الجوهر المتنقّس الحساس
الذي له قوة يحوز» (٢) بها العلوم والصنائع وميز بها بين الحميل والقبيح في
الأفعال.، ويؤخذ الأحدة أيضاً مكان الرسم - والرسم قول - فيكون الأحدة دالاً على
ما يدل عليه الرسم. فإذا كان كذلك فحدة الشيء ورسمه يدلان على واحد
بعينه. وكذلك حد الشيء، والقول الدال عليه - كان ذلك القول يقوم مقام

الاسم فيما ليس <له> اسم مفرد مثل «الخط المستقيم» و«العدد الزوج» أو
كان ذلك مجموع حدود أجزاء الحدّ أو كان ذلك القول رسمًا. فإن الحدّ وذلك
القول هما واحد بعينه [ب٢٣٤ظ] في العدد إذ كانا بدلان على شيء واحد
بعينه. وتعريف الشيء باسم له آخر أعرف من الأول ليس بتحديد ولكنه
يجري مجرى التحديد وذلك أتهمما (٣) بدلان على واحد بعينه في العدد.

(١٠٤) والخاصة هو المحمول الذي لا يدلّ على ما هو الشيء، ويوجد
لجميعه وله وحدة ودائم، وهذه الخاصة الحقيقية. وهذه الخاصة تنعكس على
موضوعها في الحمل وتميزه عن كلّ ما سواه وفي كلّ وقت ولا تدلّ على ماهية
الشيء. وهذه الخاصة رتبماً كان قولاً ورتبماً كان لفظة مفردة. فإذا كان قولاً
خُصّ باسم الرسم (١) وإن كان لفظة (٢) <مفردة> سمي (٣) خاصة. والخاصة غير
الحقيقية فمنها ما يوجد للنوع وحدة لا لجميعه مثل الشيب للإنسان والملاحة
للإنسان - ولست أعني قبول الملاحة فهي خاصة حقيقية. ومنها ما هو خاصة
بالإضافة إلى نوع ما آخر مثل ذي الرجلين فإنه خاصة تميّز الإنسان عن
القرس. ومنها الخاصة التي بالإضافة وفي وقت ما مثل قولنا «إن زيداً هو
الذي عن جينه عمرو» فإنه خاصة له في وقت ما. والخاصة الحقيقية تشارك

الحدّ في أنها موجودة للموضوع وله وحدة وجمعية ودائماً وتنعكس عليه
في (٤) الحمل ومميزه عن كلّ ما سواء، وتخالفه [١٠٦٠] في أنها لا تدلّ على
جوهره وأنّها ليست تكون أبداً قولاً بل قد تكون لفظة مفردة والحدّ أبداً قول.

(١٠٥) والجنس هو المحمول على كثيرين مختلفين بالنوع من طريق ما

هو.

والفصل هو المحمول على كثيرين مختلفين بالنوع على طريق آيّ
شيء هو في جوهره. [٢٢٠] والفصل يشارك الجنس في أكثر الأشياء.
فإنه يعرف جوهر الشيء كما يعرفه الجنس، وإنه يحمل أيضاً على كثيرين
مختلفين بالنوع، وإنه يكون جزءاً لحدّ كما يكون الجنس جزءاً لحدّ. ويختلفان
في أنّ الفصل يميز النوع من كلّ ما يشاركه في جنسه القريب، وأنّ الفصل
ينطوّل الجنس في الترتيب.

وينبغي أن تعلم أنّ الفصل إذا استقصى أمره على طريق البرهان لم
يمكن أن يحمل على غير (١) ذلك النوع الذي هو فصله. ولكنّ الذي استعمل
همنا هو الفصل المشهور والذي حدّ به الفصل هو حدة المشهور. والفصل
المشهور مثل المشاء وذي الرجلين اللذين هما فصلان للإنسان فإنّ كلّ واحد.

منهما يُحْكَمُ على كثيرين مختلفين بالنوع. والجنس والفصل يشاركان الحدة
في أنهما يوجدان للنوع وجميعه ودائماً ويحالفانه في أنهما يُحْكَمَان على
أكثر من نوع واحد وأن كل واحد منهما ليس لا محالة قولاً والحدّ أبداً قول.

(٦٠-٦١) والنوع هو المحمول على كثيرين مختلفين بالعدد من طريق ما
هو. ويُبْتَنَّ أن هذا النوع هو (١) النوع الأخير فإن النوع المتوسط هو جنس
وإنما يحالفه بالإضافة فقط لأن الجنس إنما يسمّى نوعاً بالإضافة إلى جنس
أعمّ منه يُحْكَمُ عليه.

(٧٠-٧١) والعرض يُرْسِمُ برسمين: أحدهما أنه ما كان موجوداً للشيء من
غير أن يكون جنساً ولا نوعاً ولا فصلاً ولا حدّاً ولا خاصّة. والثاني أنه الذي
يمكن أن يوجد لشيء واحد بعينه أي شيء كان وأن لا يوجد له. وإنما رسم
برسمين لأنه ليس [ب٢٢٤ظ] واحد منهما على انفراده كافياً في معرفة
العرض. وذلك أن العرض لما كان منه مفارق ومنه غير مفارق كان الثاني
إنما يحيط بالفارق فقط والأول يحيط بالفارق وغير المفارق إلا أنه لا يعطي
طبيعة العرض، والثاني يعطي طبيعته إلا أنها طبيعة المفارق. فلا أول يعرف

ما ليس هو العرض لا ما هو العرض والثاني يعرف ما هو. والأول لا يمكن أن
يُفهم دون أن يُفهم قبله كل واحد من «الجنس والنوع والعرض والفصل
والخاصة، والثاني» (١) يُفهم «بنفسه وحده»
ومخالفته العرض لتلك الأشياء الآخر بيئته فإنه لا يشار كها (٢) إلا في أنه
موجود للنوع. فأما باقي فصولها فإن العرض مخالف لها فيها كلها. وذلك أن
العرض قد يمكن أن يوجد لبعض النوع وتلك ليس يمكن أن يوجد شيء منها
لبعضه. والعرض قد يكون منه ما يوجد في النوع حينا ولا يوجد فيه حينا
والنوع باق على ماهيته، وكل واحد من تلك الآخر فليس يمكن أن يوجد منه
شيء، يمكن أن يفارق النوع.

(١٠٨) والنوع لا يستعمل من جهة ما هو نوع لموضوعه محمولاً أصلاً
في مطلوب جدلي لأنه إذا كان محمولاً على أنه نوع لموضوعه كانت القضية
شخصية ولا تكون جدليّة بل خطيبية وشعرية. ولكن لما كان النوع قد ينعكس
على حدة وعلى خاصته أمكن أن يُحَمَّل عليها. وكذلك قد يمكن أن يُحَمَّل على ما
هو عرض فيه مثل قولنا «الرجل هو إنسان». فإن الإنسان هو نوع
[بب ٢٣٦و] إلا أنه ليس هو نوعاً للرجل لكن الرجل رجل من جهة عرض الحق

الإنسان وهو الذكورية. وباقى الكلمات تستعمل مجموعات في المطلوبات الحدليّة. ويعتمد جميع هذه المجموعات أنها موجودة في الموضوع ثم يختلف باختلاف أنحاء وجودها فإن كل واحد منها له صنف من الوجود يخصّه دون [حَمْلٍ ١٠٤]. الآخر. والعرض من بينها أشدّ مباينة لأنه ليس يشاركها إلا في أنه موجود فقط. والباقية تشترك في أشياء آخر وتختلف. وكل واحد منها يشارك غيره في شيء أو أشياء ويخصّه شيء أو أشياء. وكل واحد منها إتحا يثبت منى صُحْقَحَ (١) فيه ما يشارك فيه غيره وما يخصّه جميعاً. فإنه لا يثبت إلا بتصحيح جميع شرائطه ويُبْطَل بإبطال واحد من شرائطه. فتصحيح كل واحد منها أُعْسَر من إبطاله وكل ما كان منها شرائطه أكثر كان إبطاله أسهل وتصحيحه أُعْسَر. فأخذ أسهلها إبطالاً وأُعْسَرها تصحيحها. وحال المواضع هذه الحال. فإن منها مواضع مشتركة لمجموعها - وهي ثبتت وتبطل وجود المعمول في الموضوع - ومواضع يخصّ كل واحد منها ومواضع يشترك فيها اثنان أو ثلاثة.

<١٠>

<الواحد بعينه>

(١٠٩) والواحد (١) بعينه يقال على خمسة أنساء. أحدها الواحد بعينه

في الجنس مثل الإنسان والفرس هما واحد بعينه في الجنس

والثاني الواحد بعينه في النوع كقولنا «زيد وعمرو واحد بعينه في

أنهما إنسان».

والثالث الواحد بعينه في العرض وهي التي يُحَمَّل عليها مرض

[ب ٢٣٦ظ] واحد كقولنا «اللبن والثلج واحد بعينه في أنهما أبيض».

والرابع هو ما اشتركا في نوع واحد وفي جلّ أعراضهما مثل ماءين

يخرجان من عين واحدة (٢).

والمخاسس الواحد بعينه في العدد وهذا على أنساء. أحدها الشيء

المدلول عليه باسمين مترادفين مثل الإزار والرداء فإن (٣) المدلول عليه

بالإزار والمدلول عليه بالرداء واحد بعينه. والثاني الشيء المدلول عليه باخت

والاسم أو القول الذي يُبَدَّل الحجة مكانه مثل الإنسان والحي الناطق فإن

المدلول عليه بهما واحد بعينه. والثالث مثل عرضين يقالان على شيء واحد

فإنّهما يدلّان على واحد بعينه في العدد. وذلك أن الموجود له أحدهما هو بعينه الذي يوجد له الآخر. والرابع (٤) مثل النوع (٥) والعرض إذا قيلًا على شيء واحد فإنّ الشيء المقول عليه النوع هو بعينه المقول عليه العرض. وأرسطو طاليس لم يذكر الواحد بعينه في العرض وجعل الذي يشترك في نوع واحد وفي جلّ (٦) أعراضها في جملة ما هو واحد بعينه في النوع. فصار الواحد بعينه على حسب قسمته ثلاثة أتّحاء: الواحد بعينه في الجنس والواحد بعينه في النوع والواحد بعينه في العدد.

(١١٠) ويقابل كلّ واحد منها (١) غيرها. فإنّ الواحد بعينه في الجنس

يقابله الفير في الجنس وهما اللذان يدخلان تحت جنسين عاليين. والواحد بعينه في النوع يقابله الفير في النوع وهي التي تدخل [ب ٢٣٧ و] تحت أنواع مختلفة كانت ترتقي تلك الأنواع إلى جنس واحد عال أو كانت تحت أجناس عالية كثيرة. غير أنها إذا كانت تحت أجناس عالية كثيرة دخلت تحت الفير المقابل للواحد بعينه في الجنس. فلذلك يُظَنّ بالغير في النوع أنه الأشياء الكثيرة الداخلة تحت أنواع مختلفة ترتقي إلى جنس واحد عال.

والغير في العرض هي التي أعراضها على عددها. والغير في العدد أهما في الأسماء فالتي المدلول عليها بتلك الأسماء على عدد الأسماء، وأما في الأعراض فالتي موضوعاتها على عددها، وأما في الحدة والاسم فأن يكون المدلول عليه بأحدهما غير المدلول عليه بالأخر. وكذلك في النوع والعرض.

(111) وبالجملة فإن الغيرين (1) على الكمال هما اللذان لا يشتركان لا

في معمول واحد ولا في موضوع واحد. وذلك قد يكون من جهة أنهما لا معمول لهما أصلا ولا موضوع، أو من جهة أن لهما معمولين اثنين و موضوعين اثنين. والواحد بعينه هو الشيشان اللذان معمولهما مشترك [حَمْ ١٠٧ أو] أو موضوعهما مشترك. فأما ما كان معمولهما مشتركاً فليس يخلو ذلك المعمول من أن يكون إما جنساً أو نوعاً أو عرضاً. والفصل جزء من نوع متوسط أو جنس متوسط. واللذان موضوعهما مشترك فإن دينك لا يخلوان إما أن يكونا اسمين أو قولين أو اسمًا وقولًا (٢) أو عرضين أو عرضاً ونوعاً فيفصل من أصناف ما هو واحد بالعدد

وبالجملة فإن المتفايرة والواحد بعينه أمران متقابلان يوجدان [ب ٢٣٧ ظ] فيما هو كثير. فالكثيرة هي كانت مشتركة في شيء واحد - إما

محمول أو موضوع - فهو واحد بعينه من جهة ما هي مشتركة في (٣) ذلك
الواحد ومتفايرة من جهة ما ليست هي مشتركة. وإذا كانت أشياء كثيرة لا
تشترك لا في محمول ولا في موضوع أصلاً فهي بالكلية مقابلة لما هو واحد
بعينه. وهذا المقدار من القول في الواحد بعينه و في الغير كاف في صناعة
الجمل. وأما توفية القول فيهما على التمام فهي فيما بعد الطبيعة.

<11>

أجناس المطلوبات والمواضع

(1/112) وهذه هي أجناس المطلوبات التي توجد المواضع بحسبها. وكل واحد منها يعم المطلوبات الجدلية والمطلوبات العلمية. وذلك أن الحمول قد يكون جنساً لنوع إما في الحقيقة وإما في المشهور فقط. ويكون هذا له إما في الحقيقة وإما في المشهور فقط. وكذلك الفصل والعرض والخاصة والواحد بعينه والغير.

غير أن أرسطو طاليس حصرها كلها في أربعة أجناس: في الجنس والخاصة والحدة والعرض. فجعل المطلوبات أربعة. وذلك أنه حصر الخاصة والرسم في اسم واحد وسمّاها كلها خاصة. وأضاف الفصل إلى الجنس في باب واحد لقلة الخلاف بينهما، وأن المواضع التي ثبتت أو تبطل الجنس قد يصلح أن تستعمل أكثرها في الفصل، والتي تخص الفصل من المواضع يسيرة فلم ير لقلتها أن يجعل الفصل في باب مفرد. وجعل العرض صريحاً: هر با عرض با إطلاق، وضربا عرض با أزيد من عرض وعرض انقض [و 228ب]

من عرض. وجعل مطلوبات العرض التي يُفَحَّص فيها عن الأكثر أو الأقل مصافاة إلى العرض على الإطلاق. وذلك أن الشيء إتما يُحَمَّل على موضوعه بالأكثر أو الأقل (1) إذا كان عرضًا. فاما الجنس فلا يُحَمَّل على شيء من موضوعاته لا بالأكثر ولا بالاقل. وكذلك الحد وكذلك الخاصة.

(٢/١١٢) وأما المطلوب الذي يُفَحَّص فيه هل هذان واحد بعينه أو غيران فإنه لما كان هذا الفحص عنده على ثلاثة أنحاء جعل ما هو واحد بالجنس أو غير بالجنس داخلًا في باب الجنس. وجعل المواضع التي بها يصحّح أن هذا جنس لهذا الموضوع هي التي بها يصحّح أنه جنس لهذين وانّ هذين هما تحت جنس واحد أو ليسا تحت جنس واحد. وأضاف الذي يُطلب فيه الواحد بالعدد والغير بالعدد إلى الحد وجعل بابيهما كتابًا واحدًا. وجعل ما يصحّح منه أو يُبْطَل لاجل تصحيح ما في الحد وإبطاله من الواحد بالعدد وهذا المطلوب وإن كان قد يصلح أن يُحَمَّل لاجل آخر فإن نفعه في الحد أكثر وأعظم. فلذلك جعل تصحيح ما يصحّح منه وإبطال ما يُبْطَل منه لاجل تصحيح الحد وإبطاله. وأما الواحد بعينه في العرض فلم يذكره ولكنه ينفي أن يكون داخلًا في باب العرض لأن المواضع التي بها يُبْتَنَّ أو يُبْطَل أن هذا

عرض لهذا الموضوع هي التي بها يثبت أو يبطل أن هذا عرض لهذين. وأما الواحد بالتنوع فلم يدخله في باب أصلاً إذ ليس يوجد في المطلوبات الجدلية [ب ٢٣٨ظ] مطلوب مجموعه نوع ل موضوعه. فتحصل أجناس المطلوبات عنده أربعة: عرض و جنس و خاصة و حدة.

(١١٣) وينبغي أن تعلم أن المطلوبات [ح ٧٠. ١ظ] كلها تشترك في أن

محمولها موجود ل موضوعها أو غير موجود فإذا تبين في شيء أنه غير موجود تبين أنه ليس بعرض ولا جنس ولا خاصة ولا حدة. وإذا تبين أنه موجود لم يثبت بذلك لا أنه عرض ولا أنه جنس ولا أنه حدة ولا أنه خاصة. بل إنما يتبين أنه واحد من هذه على غير التفصيل. ثم يشترك الجنس والخاصة والحدة في أن كل واحد منها يوجد جميع موضوعه دائماً. وبهذا تفارق العرض أو لا أن العرض قد يكون موجوداً في بعض الموضوع. فلذلك يمكن أن يبطل كل واحد من تلك الثلاثة بوجهين: بأن يُسلب سلباً كلياً وبأن يُسلب سلباً جزئياً. والعرض إنما يبطل بأن يُسلب من موضوعه سلباً كلياً. ولا يبطل بأن يُسلب سلباً جزئياً من قبل أن العرض قد يكون في بعض الموضوع. ثم تشترك الخاصة والحدة في اتهام (١) ينعكسان في الحصل دون الجنس والعرض. فلذلك

إذا تبيّن في شيء أنه يُحْمَل على أكثر مما يُحْمَل عليه موضوعه، بطل أن يكون ذلك الشيء خاصة أو حداً. والجنس والحدة يشتركان في أنهما يُحْمَلان من طريق ما هو. فإذا بطل أن يكون الشيء معمولاً على موضوعه من طريق ما هو، بطل أن يكون جنساً أو حداً (٢)

(١١٤/١) قالوا: الموضع الذي ثبتت وثبت على أن تُحْمَل قد يمكن أن تُحْمَل على أشياء أحدها [ب٣٩٩و] أن يُنظَر إلى ما يشترك فيه جميعاً فتُحْمَل على حيالها. وذلك هي المواقع التي ثبتت وجود كل واحد منها في موضوعه من غير أن يتبيّن وجوده الذي يخصّه. ومن بعد ذلك يُنظَر إلى المواقع التي يشترك فيها الجنس والحدة والخاصّة فتُحْمَل على حيالها. ثم تؤخذ المواقع التي يشترك فيها الجنس والحدة فتُحْمَل. ثم تُحْمَل المواقع التي يشترك فيها الخاصّة والحدة ثم من بعد ذلك تُحْمَل المواقع التي تخصّ كل واحد من الأربعة على انفراده.

(١١٤/٢) ومنها أن تُحْمَل هذه المطلوبات كلها بجتمع في أن يكون ذلك فحصاً لأجل الحدة إذا كان الحدة أشرف هذه المطلوبات. فيكون ذكر ما يشارك فيه

الحدّ لاجل إثبات شيء، مما للحدّ وإبطاله إبطالاً لأن يكون ذلك المحمول حدّاً. ويكون ذكر ما يبادن به الحدّ وإثباته في المحمول إبطالاً لأن يكون ذلك المحمول حدّاً، وإبطاله عن المحمول إثباتاً لشيء، مما هو للحدّ مثال ذلك العرض فإنه يشارك الحدّ في أنه موجود. فتكون المواضع التي تثبت (1) في العرض أنه موجود إثباتاً لشيء، مما هو في الحدّ والمواضع التي يتبين بها في العرض أنه غير موجود هي بأعيانها تبطل الحدّ والتي تثبت في المحمول أنه يمكن أن يوجد وأن لا يوجد تبطل أن يكون المحمول حدّاً. والتي تبين فيه أنه لا يمكن أن يكون موجوداً حينما وغير موجود حينما تثبت في المحمول شيئاً مما هو في الحدّ فعلى هذه الجهة تكون جميع المواضع حديثة [بب ٢٣٩ظ] بوجه ما

(٢/١١٤) ومنها أن تُحصى المواضع التي يثبت أو يبطل بها العرض، ما يشارك فيه غيره وما يخصّه. ثم تُحصى المواضع التي تثبت وتبطل، ما يشارك فيه غيره وما يخصّه وكذلك تُحصى المواضع التي تثبت المخاضة وتبطلها، ما يشارك فيه غيرها وما يخصّها. وكذلك في الحدّ بذكر جميع المواضع التي تثبت وتبطل، ما يشارك فيه غيره وما يخصّه في نفسه. وهذا النحو الأخير يقع فيه تكرير المشتركة بأعيانها في أبواب كثيرة.

و يقع فيه تكرير ما يشترك فيه الثلاثة كلها في ثلاثة أبواب وما يشترك فيه اثنان منها في بابين وليس فيه من المثل أكثر من [٨٠-١٠]. هذا غير أنه أسهل الاتجاه فهماً وحفظاً واستعمالاً. فلذلك استعمل أرسطو طاليس من أنحاء إحصاء المواضع هذا النحو الأخير ورأى أنه لا كبير خلل فيه من جهة التكرير. بل في تكرير الشيء الواحد واشياء كثيرة بأعيانها في أبواب كثيرة ارتياض بها (١) وإرشاد (٢) إلى استعمال المشترك منها في مائة ماتة ولأن في تكريرها أيضاً تسهيلًا لحفظها وتسهيلًا لفهمها، فإذا اجتمعت (٣) في التكرير هذه الوجوه من التسهيل احتمل ما فيه من العناية. وجعل أصناف المواضع ستة: مواضع في مطلوبات العرض، ومواضع في المطلوبات التي تكون بالمقياسية في الأكثر والأقل، ومواضع في الجنس - وجعل معها مواضع الفصل -، ومواضع في الخاصة، ومواضع في الحق، ومواضع في الواحد بعينه في العدد. وجعل المواضع المشتركة [ب. ٢٤. و] في جملة مواضع العرض ثم أهداها في سائر الأبواب. وجعل كل صنف من أصناف المواضع في مقالة وجعل مواضع المقياسية جزئية وحطها إلى المؤثرات. فكانه جعلها مثلات لما هي أعم منها. ورأى أن يجعل الارتياض بالمؤثرات لأن هذه المواضع إنما تستعمل أكثر (وذلك في الأمور الإرادية وفي السبب، وفي هذه تكون أنفع. ثم

أرشد في آخر الباب إلى وجه استعمالها على العموم.

(11e) فينبغي لنا نحن أن نفرد المواضع العامة على حيالها في صنفي

المطلوب - أعني الذي على الإطلاق والمطلوب الذي بالمقاييسة. ثم من بعد ذلك
نحصي ما يخص كل واحد من المطلوبات على حياله، ونعيد المواضع المشتركة
مع كل واحد منها ونكرّرها ليسهل حفظها وتنبّه على ما يصلح منها للبرهان

وما هو خاص بالمعدل.

<١٤>

<المقولات والكليات>

(١١٦) وينبغي أن نعلم أن مجموعات المقدمات هي بأعيانها في الجنس مجموعات المطلوبات. فإن كل مقدمة جدلية فليس يخلو مجموعها من أن يكون جنساً أو فصلاً أو خاصةً أو حداً أو رساً أو عرضاً أو شيئاً غير ذلك مما يحتمل مجموعاً في المطلوب. وكذلك قد يكون في المقدمات ما مجموعه مجموع ما لا يحتمل أو الأقل. فتكون أجناس المقدمات الجدلية من جهة مجموعاتها على عدد أجناس المطلوبات.

(١١٧) و موضوعات هذه الصناعة هي الأجناس العشرة كلها وكل ما تحتها من المعاني الكلية. والأجناس العشرة هي الجوهر والكمية والكيفية والإضافة (١) [ب. ٢٤. ٥] وأين ومتي والوضع وأن يكون له وأن يفعل وأن ينفعل. وأجناس المقدمات والمطلوبات تؤلف من هذه كلها. فإن موضوع كل مقدمة وكل مطلوب فليس يخلو من أن يكون إما جوهراً وإما كمية وإما

<١٢>

<المقولات والكليات>

(١١٦) وينبغي أن نعلم أن مجموعات المقدمات هي بأعيانها في الجنس مجموعات المطلوبات. فإن كل مقدمة جدلية فليس يخلو مجموعها من أن يكون جنساً أو فصلاً أو خاصةً أو حدّاً أو رساً أو عرضاً أو شيئاً غير ذلك مما يحتمل مجموعاً في المطلوب. وكذلك قد يكون في المقدمات ما مجموعه مجموع بالأكثر أو الأقل. فتكون أجناس المقدمات الجدلية من جهة مجموعاتها على عدد أجناس المطلوبات.

(١١٧) و موضوعات هذه الصناعة هي الأجناس العشرة كلها وكل ما تحتها من المعاني الكلية. والأجناس العشرة هي الجوهر والكمية والكيفية والإضافة (١) [ب. ٢٤٤]. وأين ومتي والوضع وأن يكون له وأن يفعل وأن يفعل. وأجناس المقدمات والمطلوبات تؤلف من هذه كلها. فإن موضوع كل مقدمة وكل مطلوب فليس يخلو من أن يكون إما جوهراً وإما كمية وإما

كيفية وإما داخلًا تحت شيء من باقي الأجناس. وكذلك معمول كل مقدمة وكل مطلوب فليس يخلو إما (٢) جوهرًا وإما كمية أو موضوعًا بغير ذلك من باقي المقولات. فإن الجنس لا يخلو إما أن يكون جوهرًا وإما كمية وإما غير ذلك من باقي المقولات، وكذلك الفصل وكذلك الخاصة.

(١/١١٨) فليس بين هل يمكن أن تكون خاصة شيء، ما داخلة في مقولة الجوهر. والعرض فأحرى أن لا يكون في الجوهر. وذلك أنه لا يمكن أن يكون معمول ما داخلًا تحت مقولة الجوهر وهو عرض في شيء آخر. وذلك أنه ليس شيء من المعمولات داخل في الجوهر دالًا على شيء خارج من ذات موضوعه، بل جميعها يدل على ذات موضوعه وعلى ما هو ذلك الشيء. فذلك إما يكون جنسًا لموضوعه أو فصلاً له أو حذاً أو نوعًا إن كان موضوعه شخصًا - غير أن القضية التي موضوعها [١٤٨. ١٤٩] شخص خارجة عن صناعة الجدل.

(٢/١١٨) لكن قد يقول قائل في مثل قولنا «هل الماشي حيوان (١)»، و«هل الضحاك إنسان»، و«هل الأبيض جسم». ويستدل عن معمولات أفعال

هذه - وهي كلها جواهر وموضوعاتها أعراض - على أي شيء تدلّ من موضوعاتها. [ب ٢٤١ و] فهل تدلّ منها على ما هو كلّ واحد منها أو على أشياء خارجة عن جواهرها. فإن كانت تدلّ على ما هو كلّ واحد منها لزم أن يكون الأبيض جوهراً، وقد قيل فيما تقدم إنّ ما تدلّ عليه الأسماء المشتقة فهي كلها أعراض. وإن كانت هذه المجموعات تعرف من موضوعاتها أشياء خارجة عن دواتها - وكان هذا هو رسم العرض - لزم أن يكون الإنسان والحيوان عرضاً. لكن عسى أن يكون عرضاً بالإضافة إلى شيء آخر وجوهرها بالإضافة إلى نفسه. وكذلك يكون ذلك فإذا ليست تختلط للكليات الجواهر طبيعتها من حيث هي جواهر، بل إتما تكون لها هذه الطبيعة بالإضافة إلى موضوعاتها. فيكون لها موضوعان: فيكون جوهراً لأحد موضوعيه وعرضاً لأحد الآخر. فإن كان إتما صار جوهراً لأحد (٢) موضوعيه لأجل أنه يعرف ذاته وصار عرضاً لموضوعه الآخر لأجل أنه يعرف ما هو خارج عن ذاته، لزم لأجل (٣) ذلك أن يكون اللون أيضاً جوهراً بالإضافة إلى البياض وعرضاً بالإضافة إلى الجنس. فلا تختلط في موجود من الموجودات طبيعة العرض ولا طبيعة الجوه. بل يكون كلّ معمول فهو بعينه عرض وجوهر - حتى الأشخاص إذا أخذت معمولة في مثل قولنا «هذا القائم زيد» و«هذا المتكلم

عمرو». وهذه المحمولات وأشباهها هي المحمولات على غير البحري الطبيعي
ويلحقها هذه الشكوك. وهذا من الأشياء المنطقية التي ينبغي أن يُنظر فيها
على طريق الجدل.

(٣/١١٨) وكذلك قد لا يمتنع إذا شخص عنه [ب ٢٤١ظ] على هذا
الطريق أن يتبين أن المخاضة قد يمكن أن يوجد أيضاً في الجوهر كقولنا «كل
ضحاك إنسان» (١). فالإنسان (٢) محمول على الضحاك فبائي وجه من وجود
الجمل: هل الإنسان يدل على ما هو الضحاك أو يعرف ما هو خارج من ذات
الضحاك. فإذا نظر فيه على طريق الجدل لزم فيه بوجه ما أن توجد فيها
قضايا محمولاتها أعراض وهي داخلة في مقوله الجوهر، وقضايا محمولاتها
خواص وهي داخلة في مقوله الجوهر. لكن يكون فيها شكوك وينبغي لنا أن
نترك هذه في هذه الصناعة على ما هي عليه من الشكوك. ولا يمتنع من أن
ثُمَّعَ مطلوبات العرض جائزاً أن يكون في مقوله الجوهر. ويؤخذ استقصاء
الأمر فيها وحل الشكوك العارضة فيها إلى كتاب البرهان.

(119) فإذا كان ذلك كذلك صَحَّ من هذه الجهة ما قاله أرسطو طاليس
من أن المطلوبات الأربعة الجدلية والمقدَّمات كلها داخلة تحت المقولات كلها،
وأن المقولة إذا حُمِّلت على ذاتها كانت جنساً واحداً وإن حُمِّلت على غيرها
كانت عرضاً (1). فقولنا «الآليض إنسان» هو حمل جوهر على ما هو في
مقولة الكيفية. فيجب أن يكون ذلك عرضاً (2).

<١٣>

<الاستقراء والمثال>

(١٢). دو الأقاويل (١) الجدلية صنفان: القياس والاستقراء. وقد بينا فيما تقدم ما القياس وما الاستقراء. والقياس منه حملة ومنه شرطية ومنه مركب من حملة وشرطية وهو قياس المثلف. ونحن نبين فيما بعد كيف صار قياس المثلف مركباً من الحملة والشرطية.

(١٢١) فالقياس (١) الحملي منه ما يُصار فيه من الكل إلى الجزئي

[ب ٢٤٢ و] كقولنا «كل إنسان حيوان وكل حيوان جسم فكل إنسان جسم».
ومنه ما يُصار فيه من المساوي إلى المساوي (٢) كقولنا «كل إنسان حمّمٌ ١٠٠ أو [١٠٠] ضحّاك وكل ضحّاك قابل للعلم فكل إنسان قابل للعلم» (٣).
والاستقراء يُصار فيه أبداً من الجزئيات إلى كلّيتها. وذلك أن الاستقراء
(٤) يستعمل ليصِحّ به مقدمة كلّية وإنما يستعمل الاستقراء في الجدل

أكثر ذلك وأولاً لأجل القياس وذلك أنه إنما يستعمل لتصحّح به المقّدّمة الكبرى في قياسات الشكل الأول. فإذا صحت ألفت إلى الصغرى فاستجتّ النتيجة عنها عند ذلك ولا يستعمل أصلاً أو أقل ذلك لتصحيح النتيجة المقصودة أولاً* (ه).

(١٢٢) وليس الاستقراء هو المصير من أشياء (١) كثيرة إلى شيء واحد فإن هذا طريق أخذ (٢) من جزئيات متشابهة إلى جزئي آخر شبيه بها، فهو مصير من جزئي إلى جزئي وهو داخل في جملة المثلاّت والمثلاّت كلها خطيبّة كانت أخذة (٣) من جزئيات كثيرة إلى جزئي واحد أو أخذة (٤) من جزئي واحد إلى جزئي واحد غير أنه كثير ما يتفق أن يستقرّ أشياء (ه) كثيرة ولا يستوفي جميعها. وتكون تلك من الأشياء (٦) التي إنما (٧) يُعرف تشابهها بالضمير من غير أن يوجد اسم يعمّها كلها من حيث هي متشابهة، أو تكون من المتشابهة التي لم يتفق أن يتفقر (٨) في النفس المعنى الذي به تشابهت. فيحتاج القائل عندها أن يقول «وكذلك سائرها».

وكذلك كل ما يجري هذا الاجْرَى (٩) ولا يرتقي منها إلى مقّدّمة كليّة

مخلصة فيظن بهذا الصنف من الاستقراء أنه صنف آخر من الاستقراء [ب ٢٤٢ه]. غير الأول، وليس الأمر على ما ظنوه. وذلك أن هذا الاستقراء لم يقصد به تصحيح الحكم الموجود للأشياء التي استقرت في الباقية التي لم تستقر، ولكن قصد أن يصحّح الحكم الموجود (١٠). لها (١١) في كلّي يعمّها وهو الذي به تشابهت، فاتفق أن لم يكن لذلك الكلّي اسم وإتما فهم بالضمير. فالحكم إتما صيغ بالاستقراء على ذلك الكلّي الذي في الضمير. فأوصى أرسطو طاليس في مثل هذه الإمكانة أن يُخترع اسم لذلك الكلّي. وذلك أنه على ما زعم رجّما وقعت منازعة بين المتجادلين في أمثال هذه هل هي متشابهة أو ليست متشابهة. فإذا تقدّم قبل ذلك واختُرع لها اسم ثم استعملت كان أحرى أن لا يقع فيها منازعة.

(١٢٢) وأما التي يستقيها أرسطو طاليس في كتاب الجدل قياسات الوضع وهو قولنا «إن وُجدت أشباه (١) الشيء أو شبه الشيء، بحال ما فالشيء أيضاً بتلك الحال»، و«إن وُجد واحد أو كثير من داخل تحت معنى ما بحال ما فسائر (٢) ما داخل تحت ذلك المعنى بتلك الحال»، كقولنا «إن وُجد كوكب ما مستدير فسائر الكواكب مستديرة»، و«إن تبيّن أن القمر كرّي

فالشمس والزهرة وعطارد وسائر الكواكب كريّة إذ كانت كلها متشابهة في
أنها كواكب». فإنه لا الذي استعمل (٣) فيه أشباه (٤) كثيرة استقراء ولا الذي
استعمل فيه شبيه واحد هو مثال. بل هي مقدمات شرطية تصحّح لزوم
التالي فيها للمقدم باعتراف الهييب لها. وليس لها جهة أخرى تصحّح بها إلا
اعتراف (ه) الهييب وهي كلها جدلية. ويسميها أرسطو طاليس في [ب ٢٤٢ و]
كتاب الجدل قياسات الوضع وهو بالملوضع داخل في أصناف المثال. ولكن أي
مثال ما أخذ فقرن (٦) به حرف الشريطة وسُئل الهييب عنه بالسؤال الجدلّي
فاعترف به الهييب، خرج عن المثال وصار في جملة القضايا الشرطية التي
تصحّح باعتراف الهييب بها، سواء كان المقدم أشباه كثيرة أو كان شبيها
واحدا أو كان التالي (٧) أيضا أشباه كثيرة أو شبيها واحدا. فإنّ قولنا «إن
كان القمر كريّا فالشمس والزهرة وعطارد والمشتري والمرّيخ ورجل كريّة إذ
كانت [ح ٩٠] كلها كواكب» المقدم فيه شبيه واحد والتالي (٨) فيه
أشباه (٩) كثيرة.

(١/١٢٤) وقوم من الناس يرون استعمال المثال في تصحيح أمر ما
فيحتاجون إلى تصحيح الأمر الذي به شابه الأعرف الأخفى، فيستعملون في

تصحيح المعنى الذي به شابه الاعرف الاحقى طريق الاستقراء. فإذا صَحَّ لهم ذلك المعنى استعملوه حذا أو سط في قياس يشكون به وجود الحكم الذي صودف في الجزئي الاحقى، فيصير قولاً مركباً من مثال واستقراء وقياس. فيبتدؤون (١) أو لا في تصحيح الشيء بالمثال فيقصر عما يريدونه فير فدونه (٢) بالاستقراء، ثم يصيرون منه إلى القياس في يستعملونه في تصحيح ذلك الشيء. وأكثر ما يحوج الإنسان إلى هذا إذا ابتداً يفحص عن الشيء من المحسوس المشابه له وأخذه مثلاً، فأراد أن ينقل بذهنه الشيء الموجود لهذا المحسوس إلى أمر آخر مشابه له، فلم تصح له النقلة إلا بان يأخذ المعنى الذي به شابه الأمر المثال المحسوس وأن [ب ٢٤٢ظ] يصحح وجود الحكم الذي شاهده في المحسوس في كل ذلك المعنى الذي به تشابه الأمران. فأسهل طريق يصل (٣) به إلى تصحيح وجود الحكم جميع ذلك المعنى هو استقراء أشباه المثال، سوى الأمر الذي التمس أن ينقل إليه الحكم. فتصح له بذلك المقدمة الكليّة، وهي وجود الحكم المشاهد في المحسوس جميع ما يوصف بالمعنى الذي به (٤) شابه فيه الأمر ذلك المثال المحسوس. فتحصل له مقدمة كليّة ويضيف إليها وجود الأمر تحت موضوعها. فتحصل مقدمة أخرى، فيشتق عنها وجود الحكم لذلك الأمر عن قول مركب من مثال واستقراء وقياس.

فالمثال الذي استعمله أولاً خطبي والاستقراء الذي أرفد به بعد ذلك هو جدلي
وكذلك القياس.

ولا يستنكر أن يستعمل هذا الطريق في الفحص الأول عن الشيء
ويشبه أن يكون هذا النوع من الفحص مشتركاً للجدل وللعلم جميعاً. ثم يأتي
بعد أن يتم الفحص وتتم القوانين الجدلية فيصححها للجدل. فلذلك إذا صارت
في هذه الرتبة سُبِرَت (ه) بالقوانين العلمية فيحصل لنا الشيء معلوماً. وذلك
أن الفحص عن شبيه الشيء هو أحد ضروب الفحص الأول والقدرة على أخذ
شبيه الشيء هو أحد الآلات الأول التي بها يستنبط القياس على المطلوب
على ما سنقول فيما بعد هذا الموضوع في هذا الكتاب.

(٢٢/١٢٤) وربما غلط قوم فاستعملوا المثلاً على أنها جدلية في
الخاطبة الجدلية. فهو لاء هم الذين لم يتميز لهم الطريق من الجدلي
الخطبي. [ب ٢٤٤ و] وقوم آخرون كانوا يقصدون إلى تصحيح المقدمة الكبرى
بالاستقراء. فلما شعروا باختلال الاستقراء الذي ذكرناه فيما تقدم مراراً
كثيراً رفضوا الاستقراء في تصحيح المقدمة الكلية واستعملوه في إبطالها
والتمسوا في القول المركب من مثال واستقراء وقياس - بدل الاستقراء -

أشياء آخر. صَحَّحُونَ بها المعنى الذي يتشابه المثال المحسوس والأمر الذي منه يُفَحَّصُ والمُقَدَّمةُ الكليةُ مِثْلُ طريقة الوجود والارتفاع وطريق الضدّ في الضدّ. فهؤلاء بتركهم استعمال الاستقراء يخرجون عن طريق الجدل ويعرفون ما يريدون أن يصَحَّحُوه إلى طبقة أخرى من التصحيح أو ثق من الاستقراء يؤمون بذلك طريق العلم غير أنهم باستعمالهم المثال وموضع الأشياء (1) يخرجون أيضاً عن طريق العلم.

فكلّ هؤلاء قوم يلتمسون المصير (2) إلى العلم واليقين غير طريق العلم واليقين وهذا إنما يلحق الذين صنامتهم مختلطة من خطبي وجدلي وعلى [حم. 11 و] على إحدى الجهات التي ذكرناها فيما سلف. فلذلك لما لم تتميّز لهم هذه الطرق الثلاثة صاروا في تصحيح ما يصَحَّحُونَ وفي تعليمهم يستعملون طرقاً خطبيّة، ويستعملون في إبطالهم ما يبطلون المعارضات بالشيبيه وبالضدّ في الضدّ وبالظنّ المحمود وأشباه هذه المعارضات التي ذكرناها في كتاب الخطابة التي لا تغني شيئاً لا في العلوم ولا في الجدل.

(12a) والاستقراء قد يستعمل في الجدل أيضاً لأشياء آخر أحدها لتكثير القول وتتميّقه (1) والثاني لتفهيمه. فإنّ المقّدمة الواحدة قد يمكن

بالاستقراء أن تقسم مقدمات كثيرة [ب٢٤٤٢ظ] فيصير القول أكثر. وكذلك الاستقراء يكثر مثلاً للشيء الواحد فيجود به فهم الإنسان للشيء. وقد يستعمل أيضاً لإخفاء ما يُتسلم من المحبب. وذلك أنه إذا تسلمت جزئيات الشيء مكان الشيء كان أحرى أن يسلمه (٢) المحبب. فإذا سلمها (٣) فقد سلم الكلية. ويُستعمل أيضاً للتوثق من المحبب لأنه إذا قرّر بجزئيات المقدمة الكلية ثم طولب بتسليم تلك المقدمة لم يكن أن يروغ عنها فلا يسلمها إذ كان قد سلم جزئياتها

وهذه الأنساء من أنحاء استعمال الاستقراء غير استعماله لتبيين شهدة المقدمات أو لأن يوقع التصديق بها للسامع.

(١٢٦) وقد يستعمل في العلوم شيء شبيه بالاستقراء. وذلك أن كثيراً من المقدمات الكلية الأول التي سبيلها أن تكون معلومة لكل إنسان من أول أمره بعلم أول كثيراً ما يفعل (١) الإنسان ولا يشعر بها أنها عنده وإذا خطط بها لم يصدق بها من حيث هي كلية ومن حيث هي معبر عنها بالعبارة التي يسمعها في ذلك الوقت إما لأنه لم يستعملها أصلاً إذ كان لم يزاول إلى وقته ذلك من الأعمال أعمالاً احتاج فيها إلى استعمالها، وإما أن

يكون قد استعمل في الأمور التي زاولها جزئياتها ولم يستعملها كما هي
كلية. فإذا خطب بعبارة تدل عليها من حيث هي كلية لم يقع له التصديق بها
لأجل أنه ليس يفهم معنى الذي يخاطب به. فتصدق له الجزئيات التي قد
عرفها ليفهم بها معنى اللفظ الذي يخاطب به. فكما تفهمه يقع له من ساعته
اليقين بها. وليس اليقين المحاصل له حاصلاً [ب٢٤٥و] عن الاستقراء لكن عن
فهمه لمعنى اللفظ ولأنه تصور في نفسه معنى كلّي قد كان في نفسه ولم
يخلص له عن جزئياته. فكما يخلص له تيقّن بما حُمل على (٢) ذلك المعنى أنه
محمول على جميع ما يوصف به. على مثال ما استعمل أرسطو طاليس ذلك
في صدر كتابه في البرهان في قوله «كل تعليم وكل تعلم فكري (٣) فإنما هو
عن علم تقدّم وجوده». فإنه تصدق بعد ذلك العلوم والصناعات ليكون السامع
إذا فهم معنى ما خاطبه به عن المثلاّت وقع له اليقين بكلّية المقدمة. فهذا
التصدق إما أن لا يستقى استقراء أصلاً وإما أن يستقى استقراء عملياً.

(١٢٧) فيشبه أن تكون الحال في الاستقراء كأنحال في المثال. فكما أن
المثال منه خطبي ومنه علمي - فخطبي (١) لإيقاع التصديق والإقناع والمثال
العلمي لتفهيم المعنى الكلّي ولإقامته في النفس وتصوّرها له ولأن يستند

الذهن في الأمر المعقود إلى موجود - كذلك الاستقراء عسى أن يكون منه
جدلي ومنه علمي ويكون الجدلي لتصحيح المقدمة ولتثبيت شهرتها أو
صدقها، ويكون العلمي [حَمْ ١١] لتفهيم معنى المقدمة الكلية فقط لا
لتصحيحها ولا لإيقاع التصديق بها ولا لإبانة صدقها. فإن وقع تصديقها
واليقين بها (٢) بعد الاستقراء فليس ذلك من الاستقراء أو لا بل عمّا قام في
النفس من صورة المعنى الكلية منترعة. فإن نسب ذلك إلى الاستقراء فإنهما
ينبغي، أن يُجعل ذلك لا (٣) أو لا بل ثانياً ويتوسط فهم معنى الكلية.

<١٤>

القياس الشرطيّ وقياس الخلف

(١/١٢٨) والقياس الشرطيّ منه متصل ومنه منفصل. والمتصل منه ما [به ٢٤٥] اتصال التالى بالمقّدّم فيه بالطبع وضروريّ ومنه ما هو كائن في وقت ما أو بالاتفاق والوضع والاصطلاح. وكذلك اتصال التالى عن المقدّم في المنفصل: منه ما قد يكون انفصالاً بالطبع واضطراراً ومنه ما هو كائن في وقت ما أو بالاتفاق والوضع والاصطلاح. فإنّ قولنا «إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود» شرطيّ متصل واتصال التالى بالمقّدّم فيه بالطبع وداشما. وقولنا «هذا العدد إما زوج وإما فرد» منفصل وانفصاله بالطبع وداشما. وأما قولنا «إن جاء زيد انصرف عمرو» هو اتصال الاتفاق وقولنا «إن كان اليوم مطر اتحل الطريق» هو اتصال وإن كان بالطبع فهو كائن في وقت ما. وكذلك قولنا «إما أن يجيء زيد أو عمرو» هو انفصال يتفق اتفاقاً وهو بالوضع لا بالطبع.

== 14. Syllogismes conditionnels et syllogismes par l'absurde. ==
Br. 245a-247b

== (٢/١٢٨) والأقاويل المتصلة والمنفصلة التي ليست بالطبع ولا هي ==
اضطرارية، بل التي تتفق اتفاقاً أو تكون في وقت ما أو تجعل متصلة أو منفصلة باصطلاح، فهي تخصّ بأقاويل وضعية. والقياسات الكائنة عنها تسمّى قياسات الوضع على أن القياسات الشرطية كلها تسمّى أيضاً قياسات وضعية ولكن هذه من بين الشرطية تخصّ باسم الوضع. فإن هذا الاسم يقال عليها بخصوص وعموم. وهذه التي تخصّ بقياسات الوضع إنما تصحّ (١) وتصلح أن تُستعمل في الجدل متنّاً أخذ اعتراف المجيب بها. ومنى لم يؤخذ اعتراف المجيب بها لم يصلح أن [بب ٢٤٦ و] تُستعمل.

== (٢/١٢٨) والشرطي المتصل ربما لم يُجعل التالى (١) فيه لازم المقدم ==
بل يُجعل شبيه المقدم. وبهذا الوجه يمكن أن يُستعمل في الجدل أعرف المتشابهين (٢) حجة للاخفى منهما (٣). فإن المتشابهات إنما تُستعمل في الجدل على طريق الشرطي لا على طريق الحملي. وذلك أن استعمالها على طريق تأليف الحملي هو خطبي لا جدلي. مثال ذلك «إن كان السمع إما يُدرك المسموع بأن يصير المسموع إلى السمع لا أن يصير إليه من السمع شيء»، فإن

البصر إتماً يدرك البصر بأن يصير المبصر (٤) إلى البصر لا أن يصير إليه من البصر شيء». وكذلك إذا ارتفى من جزئيّ واحد أو جزئيات قليلة إلى كليّ وكان على طريق المعلّي كان خطيباً، وإذا كان على طريق الشرطي كان جدليّاً. كقولنا «إن كانت نفس الإنسان غير مائتة فكل نفس غير مائتة»، و«إن كان كوكب ما كريّاً فسائر الكواكب كريّة». وفي مثل هذه خاصة ينفي أن يؤخذ إقرار المحبب، ثم يلزم على ما قلنا.

(٤/١٢٨) والشرطيّ المتصل ربما كان الاتصال فيه بيّناً بنفسه ورتماً

كان غير بيّن بنفسه ويحتاج إلى أن يتبين صحة الاتصال فيه. فإن [١١١] [١١٢] ملك الأمر في الشرطيّ المتصل صحة الاتصال وصحة ما يُستثنى. وأما صحة كلّ واحد من المقدّم والتالي فيليس يتضمنها قول شرطيّ أصلاً بل قد يتفق أن لا يكون ولا واحد منهما صحيححاً. بل إتماً يتضمن القول الشرطيّ صحة الاتصال فقط. وأما المقدّم والتالي فإنه وإن لم يكن شيء منهما صحيححاً لم تبطل بهما أن يكون القول شرطياً (١). والدليل [٢٤٦] على ذلك أن الأمر في التالي والمقدّم موقوف على ما يُستثنى. وقد يُستثنى نقيض التالي على أنه هو الصحيح فينتج (٢) نقيض المقدّم. ولو كانا

صحيحين على ما وُضعا لم يكن أن يستثنى نقيض التالى على أنه هو
الصحيح ويُنتج (٣) نقيض المقدّم إذ كان النقيضان لا يمكن أن يصدقا معًا. بل
إنما يُفرّض المقدّم والتالى على ما يُفرّضان عليه في كيفيتهما على أنّهما
كذلك بالوضع لا على أنّهما صحيحان في أنفسهما لا محاالة
ولذلك يُسمّى كلّ قياس شرطيّ قياس الوضع إذ كان كلّ واحد من
جزئي الشريطة - وهما المقدّم والتالى - يوضّع وضعاً من غير أن يكون ولا
واحد منهما صحيحًا عند الذي يضمه. ثمّ يُنظّر أهر ما يستثنى حين ما
يُستثنى. فلذلك يُحتاج إلى تبيين صحة ما يستثنى أو لا ثمّ يستثنى، أو
يُستثنى أيضاً على أنه وضع ما فإذا انتج تشاغل المتّكلم بعد ذلك بتصحيح
المستثنى، أو يستثنى المتّكلم ثمّ يتشاغل قبل الإنتاج بتصحيح ما يستثنى.
 فإذا صَحَّ انتج بعد ذلك فَائِي الْأَهْرِينَ شَاءَ المتّكلم عمل عليه.

(١/١٢٩) وأما قياس المُخْلَفِ فإنه مركّب من ثلاث قياسات: عمليّ
مظهر قد صرّح به وحُمْلَى مضمّر وشرطيّ مضمّر. أما الشرطيّ المضمّر هو
قولنا «كلّ شيء إمّا أن تصدق الموّجبة عليه أو السالبة» أو قولنا «إن لم تكن
السالبة صادقة فالمُوجِبَة المناقضة لها صادقة» أو «إن لم تكن الموّجبة صادقة

فالسالبة المناقضة لها صادقة، لكن الموجبة - أو السالبة - كاذبة فالمناقضة لها صادقة. ثم يُشَرَّعُ [ب٢٤٧و] في بيان المقدمة الكاذبة بأن تُشَرَّكَ مشكوكاً فيها. ثم تضاف إليها مقدمة صادقة لا يُشَكَّ في صدقها. فإذا انتج عنها محال، صار ذلك القياس قياساً لزم عنه محال. وكل ما لزم عنه المحال فهو محال. ففي القياس إذن محال، والذي لزم عنه المحال ليس يمكن أن يكون في الصادقة من المقدمتين، فإذا الكاذبة هي المشكوك فيها. فقولنا «كل ما لزم عنه المحال فهو محال والمشكوك فيها هو الذي لزم عنه المحال»، قياس آخر مضمَّر استعملت قوته.

والمصرَّح به من هذه الثلاثة هو المشكوك فيه الذي أضفَت إليه المقدمة

الصادقة. والقياسان الآخران مضمَّران قد استعملت قوتهما فقط. وإنما أضمرَّا لأنَّ المقدمتين الكثريتين فيهما هي واحدة بعينها في كل قياس خلف. وإنما يتبَّدَّل القياس الذي لزم عنه المحال. وإنما يصرَّح بما يتبَّدَّل دائماً في مطلوب مطلوب. وأما ما يبقى واحداً بعينه ولا يتفَّرَّج بحسب تغير المطلوبات فليس يُحْتاج إلى أن يصرَّح به بل تُستعمل قوته فقط.

(٢/١٢٩) وقياس المثلف العلمي هو الذي ينتهي إلى الهلال وقياس

المثلف الجدلي هو الذي ينتهي إلى المشتق لأن المشتق في الجدل يقوم مقام الهلال في العلوم. فالمثال هو الكذب الضروري أو الكاذب الدائم الكذب الذي لا يمكن أن يتعتبر فيصير صادقا وهو الذي مقابلة صادق دائم الصدق. والشنيع (١) هو الرأي المطرّح عند الجمعي أو الرأي المشهور اطرأه ويعابله الرأي المشهور إيثاره فالمشهور إيثاره كما أنه ليس يوجد [ب٢٤٧ظ] لأجل أنه صادق ومطابق [حم ١١١ظ] للموجود - وكذلك الشنيع ليس اطرأه لأجل أنه كاذب وغير مطابق للموجود لكن لأن الناس يرون اطرأه فقط كان صادقا أو كاذبا - كما أن المشهور إيثاره يؤثر لأجل أن الناس يرون إيثاره سواء كان صادقا أو كاذبا. ولما كان الرأي الشنيع كما قد قلنا يمكن أن يلزم به بعض المشهورين بالحدق في العلوم أمكن إذا أنتج عن قياس خلف شيء شنيع أن لا يمتنع منه الاجيبي وأن يبادر فيئاتي عليه بقياس. ولذلك صار استعمال قياس المثلف تضعف قوته في صناعة الجدل ما لم تكن الشنيعة ظاهرة جدا أو تبلغ من قوة الشنيعة إلى حيث لا يمكن أن يوجد قياس جدلي بشدة أو لا يوجد فيه رأي نبيه (٢٩) أصلا.

<١٥>

<العناد والتبيكيت>

(١٣٠) والقياس الجدلی فهو یُستعمل إما تبكيتًا وإما عنادًا.

والتبيكيت فعل السائل والعناد فعل الهبيب. فإن التبيكيت هو القياس الذي يروم به السائل إبطال وضع الهبيب والعناد هو القياس الذي يلتمس به الهبيب إبطال القياس الذي يأتي به السائل لإبطال وضع الهبيب.

(١٣١) والقياس يُبطل إما بإبطال شكله وإما بإبطال مقدماته أو بهما

جميعًا. والهبيب إتمام سببیله أن یقصد أبداً من المقدمات إلى عناد الكبرى. والكبرى هي في الشكل الأول كليّة أبداً. وأما في سائر الأشكال فإن قوتها كليّة. والمقدمة الكليّة تُبطل إما بإنتاج نقيضها وإما بإنتاج ضدها، وذلك إما أن تُبطل إبطالًا كليًا وإما أن تُبطل إبطالًا جزئيًا. فإن كانت المقدمة الكليّة [بب٢٤٨و] موجبة وقصدنا عندها بقياس حملتِه كان إبطالها الجزئي بقياس في الشكل الثالث، وإبطالها الكلي بقياس

كلّي في الشكل الثاني. وإن كانت سالبة كلّية كان إبطالها الجزئي بقياس في الشكل الثالث موجب، وإبطالها الكلّي بالضرب الأول من الشكل الأول فقط على أنّ إبطال الجزئي قد يكون في (١) جميع الأشكال. فإنّ إبطال الجزئي متى كان إبطال موجبة كلّية فإتحا يكون بسالبة (٢) جزئية والسالبة الجزئية تنتج في جميع الأشكال: أما في الشكل الأول فبضرب واحد وفي الشكل الثاني بضربين، وفي الشكل الثالث بثلاثة أضراب. وإن كان الذي يلتّمّس إبطاله سالبة كلّية موجب جزئي كان ذلك في الشكل الأول وفي الثالث: أما في الأول فبضرب واحد وفي الثالث بثلاثة. وإن كان الذي يُقصّد إبطاله جزئيًا موجبًا فهو في الشكل الأول بضرب واحد (٣)، وفي الثاني بضربين لأنه إتحا يبطل أبداً بإنتاج السالب الكلّي. وإن كان جزئيًا سالباً فبالضرب الأول من الشكل الأول.

(١٢٢) وقد ثعّنَد المقدمة الكلّية بقياس شرطي متصل بأن تؤخذ مقدّماً ويُردَف الثاني ثّمّ يُستثنى بمقابل الثاني فترتّفع المقدمة الكلّية وبقياس شرطي منفصل بأن تؤخذ مقدّماً ويُردَف الثاني ثّمّ يُستثنى بالثاني فيرتّفع المقدّم وشُبّل به المقدمة الكلّية.

(١٢٢) وقد يمكن العnad والتبيكيت أيضاً بقياس ظلف بأن تضاف

المقدمة التي يتضّدّ إبطالها إلى أخرى ظاهرة الصدق أو الشهرة، ويُنتَج منها ما هو [ب٢٤٨ظ] ظاهر الكذب أو الشنع، فترتفع المقدمة الكلية. فهذه أصناف المُعَانِدات الجدلية.

(١٢٣) وأما المُعَانِدَةُ بالشبيه (١) فينبغي أن يُجْتَبَ في الجدل وفي

السوْفِسْطَانِيَّة.

(١٢٤) وينبغي أن يُعْلَمَ أنَّ مُعَادَ المقدمة الكلية مُضَادَّتها ما في

البراهن وفي العلوم فهي مصححة وعلى غاية ما يكون [٢: ١٠] من القوّة وأما في الجدل فإنه لا يُمْتَنَعُ أن يكونا كاذبين معاً أو شنيعين معاً من قِبَلِ أنه ليس يُحْتَفَظُ في الجدل بأن تكون موادَّ المقدمات اضطرابية فقط وفي الشنع بأن تكون ممتنعة (١) فقط بل قد تكون موهَّة رعات الجدل مواد ممكنة. ففي هذه قد تكون المُتَضَادَّتان جميعاً كاذبتين. فكذلك لا يُمْتَنَعُ أن تكونا شنيعين مثل قولنا «كل شيء يتحرك» و«لا شيء من الموجودات يتحرك» فهما (٢).

Br 247b-248b

متضادتان وكاديتان شنيعتان. فلذلك صار الأفضل في الجدل والإنجح أن يكون

الإبطال بالنقيض إذ كان الإبطال بالنقيض أصح وأوثق وأعمّ من الإبطال

بالضادة (٣).